2023-10-03#2023-09-14#2023-08-25#2023-08-04#2023-07-15#2023-06-21#2023-06-20#2023-06-08#2023-10-04#2023-10-03#2023-09-26#2023-09-23#2023-09-18#2023-09-18#2023-09-15#2023-09-14#2023-09-14#2023-09-14#2023-09-13#2023-09-07#2023-09-02#2023-08-31#2023-08-30#2023-08-27#2023-08-21#2023-08-18#2023-08-18#2023-08-16#2023-08-16#2023-08-16#2023-08-16#2023-08-15#2023-08-15#2023-08-14#2023-08-14#2023-08-14#2023-08-12#2023-08-11#2023-08-10#2023-08-10#2023-08-09#2023-08-09#2023-08-04#2023-08-03#2023-08-03#2023-08-02#2023-08-02#2023-08-02#2023-07-26#2023-07-07#2023-07-07#2023-07-05#2023-06-30#2023-06-28#2023-06-21#2023-06-21#2023-06-14#2023-06-08#2023-06-08#2023-06-08#2023-06-07#2023-05-26#2023-05-16#2023-05-16#2023-05-16#2023-05-16#2023-05-09#2023-05-01#2023-02-16#2023-01-03#2023-01-01#2022-12-09#2022-10-21#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07#2023-10-07
Valtuuskunnan kunniapuheenjohtajana toimii entinen puolustusministeri ja RKP:n presidenttiehdokas Elisabeth Rehn.Kannatuskyselyjä johtava Pekka Haavisto (vihr.) pyrkii presidentiksi nyt kolmatta kertaa, tällä kertaa valitsijayhdistyksen ehdokkaana. Kahdella edellisellä kerralla, 2012 ja 2018, hän on ollut vihreiden ehdokas. Molemmilla kerroilla hän sai toiseksi eniten ääniä ja hävisi Sauli Niinistölle.Pekka Haavisto on vihreiden kansanedustaja. Hän on toiminut myös puolueen puheenjohtajana ja ministerinä. Ulkoministeri hän oli vuosina 2019–2023.Haavisto on työskennellyt myös useissa, muun muassa YK:n kansainvälisissä tehtävissä.Esitimme Pekka Haavistolle viisi kysymystä.Mikä on Suomen tulevan presidentin tärkein haaste, Pekka Haavisto?– Tärkein haaste on Euroopan rauha. Eletään tällä hetkellä Euroopassa, jossa Venäjän hyökkäyssota Ukrainaa vastaan jatkuu. Se pitää saada loppumaan. Ukrainalle pitää saada oikeudenmukainen rauha. Ja myös Ukrainan rajat täytyy turvata.Avaa kuvien katseluPekka Haavisto kampanjoi presidentiksi nyt kolmatta kertaa.  Kuva: Silja Viitala / YleMiksi juuri te sopisitte Suomen tulevaksi presidentiksi?– Seuraavat kuusi vuotta tulevat olemaan hyvin haasteellista aikaa, myös Suomen turvallisuutta ajatellen. Meillä on Nato-jäsenyys, mutta meidän on rakennettava koko Euroopan turvallisuusrakennetta. Tarvitaan presidentti, jolla on kokemusta, näkemystä ja varmaotteisuutta ulkopolitiikassa.Mikä on supervoimanne, Pekka Haavisto?– Oma supervoimani on ollut se, että pystyn puhumaan hyvin erilaisten ihmisten kanssa. Ja olen myös erittäin harkitseva. Harkitaan, katsotaan faktat, keskustellaan kaikkien kanssa. Sitten tehdään päätös, sitten toimeenpannaan se.Mikä on kampanjanne iskulause ja miksi juuri se?– Kampanjan iskulause varmaan tulee muodostumaan sen pohjalta, että kaikkien suomalaisten on hyvä tulla samaan pöytään. Ei niin, että kaikki ovat yksimielisiä, vaan niin, että kaikki kykenevät kommunikoimaan ja kaikkien mielipiteitä arvostetaan.Paljonko kampanjanne maksaa ja mitä maksatte siitä itse?– Nyt ollaan varojen keruun vaiheessa. Kampanjan varat tulevat pienistä virroista. Itse tietysti maksan näitä arjen kustannuksia, joita tulee liikkumisesta ja tämän tyyppisestä. Koitetaan päästä mahdollisimman suureen budjettiin.Avaa kuvien katselu– Menen kauppaan ja ostan kengät. En ajattele sitä sen enempää, Pekka Haavisto kertoi kengistään. Kuva: Silja Viitala / Yle #Presidentinvaaleissa toisen kierroksen asetelma on pitkällä aikavälillä muuttunut, arvioi Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Jussi Westinen Ylen aamussa.– Vuosina 1994–2006 toisen kierroksen asetelma on ollut, että toisella kierroksella vastakkain on ollut vasemmistolainen ja keskustaoikeistolainen tai porvariehdokas. Vuodesta 2012 eteenpäin asetelma on ollut, että kaksi parasta ehdokasta on tullut kokoomuksesta ja vihreistä, kertoo Westinen.Ylen presidenttikyselyn mukaan näyttää siltä, että sama asetelma voisi toteutua kolmatta kertaa peräkkäin.Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Jussi Westinen analysoi Ylen presidenttikyselyn tulosta ja asetelmaa, jossa viime vaaleissa kaksi parasta ehdokasta on tullut kokoomuksesta ja vihreistä. Haavisto ja Stubb mittauksen kärjessäYlen presidenttikyselyssä selvästi eniten kannatusta saa valitsijayhdistyksen ehdokkaaksi lupautunut Pekka Haavisto (vihr.). Häntä tukee 31 prosenttia kyselyyn vastanneista.Toiseksi nousee kokoomuksen ehdokkaaksi lupautunut Alexander Stubb, jota äänestäisi 19 prosenttia.Heidän perässään tulee tasainen kolmikko Olli Rehn (kesk.), Mika Aaltola, Jussi Halla-aho (ps.).Haavisto ja Stubb innostavat korkeasti koulutettujaWestinen arvioi, että mitä korkeampi kyselyyn vastaajien koulutus on, sitä kovemmaksi nousevat nimenomaan Haaviston ja Stubbin kannatukset.Westisen mukaan molemmilla on arvoliberaalit arvot ja he innostavat korkeasti koulutettuja sekä hyvin toimeentulevia kaupunkilaisia äänestämään heitä. Tämän vuoksi mahdollisella toisella kierroksella voi olla äänestysprosentin suhteen hajaannuksen vaara.Samaa mieltä on yliopistotutkija Jenni Karimäki Helsingin yliopistosta.– Toisella kierroksella voidaan nähdä viime vuosikymmenelle tyypillistä arvoliberaalin arvokonservatiivin ajatusmaailman jakoa. Arvokonservatiivit voivat ajatella, että toisella kierroksella omaa ehdokasta ei tunnu löytyvän.Keskustaoikeiston äänet hajautuvatKarimäki kertoo, että kyselyn tulos on odotettu. Pekka Haavisto vie kyselyssä ensimmäisellä kierroksella keskustavasemmiston äänet.– Sen sijaan keskustaoikeiston äänet hajautuvat ensimmäisellä kierroksella, mutta toisella kierroksella keskustaoikeisto kerääntyy Alexander Stubbin taakse.Toisella kierroksella Haavisto voittaisi kaikki muut hyvin selkein numeroin, mutta Stubbin kanssa olisi luvassa tasainen kisa. Haavistoa kannattaisi 45 ja Stubbia 42 prosenttia kyselyyn vastanneista. #Kristillisdemokraatit tekevät puolueelleen tärkeitä henkilövalintoja Joensuussa viikonvaihteessa.Kevään eduskuntavaaleissa Kristillisdemokraatit sai korkeimman kannatuksen Savo-Karjalan vaalipiirissä, 9,8 prosenttia äänestäjistä. Puolueen puheenjohtaja Sari Essayah Lapinlahdelta keräsi yksin lähes 16 000 ääntä.Valtakunnallisesti KD:n kannatus on kuitenkin paljon matalampi, noin neljä prosenttia.Kristillisdemokraattien 35. puoluekokous valitsee lauantaina Essayahin jatkokaudelle puheenjohtajaksi, sillä haastajia ei ole. Hänet voidaan nimetä myös puolueen presidenttiehdokkaaksi.Asiasta päättävät Joensuuhun kokoontuvat vajaat 500 puolueen jäsentä.Nuorten ehdokas korostaa imagon muuttamistaKD:n varapuheenjohtajiksi pyrkii 14 ehdokasta, joista kolme valitaan. Itä-Suomesta mukana on kuopiolainen lääkäri Annukka Ojala ja joensuulaislähtöinen biologi Jouni Koskela Savonlinnasta.32-vuotias Ojala keräsi kevään eduskuntavaaleissa Savo-Karjalasta liki tuhat ääntä. Varapuheenjohtajaksi hän pyrkii kristillisdemokraattisten nuorten pyynnöstä.Ojalan mielestä puolueen olisi päästävä irti korostuneesta uskonnollisuusleimasta, joka vaikuttaa yleiseen mielipiteeseen.– Monet ovat sanoneet, että KD:llä on erittäin hyvät, asialliset ja perustellut linjaukset. Meidän pitää saada itsemme tunnetuksi asioista. Vaikka arvomme perustuvat kristillisyyteen, niin uskonnot eivät ole osa meidän puoluetta itsessään, Ojala korostaa.Itä-Suomessa hän pitää tärkeimpänä alueen elinvoimaisuuden säilyttämistä.– Pienet paikkakunnat ovat erityisen haavoittuvassa asemassa väestökehityksen suhteen. Sitten meillä on tilastollisesti sairastavin väestö, johon pitää yrittää pystyä puuttumaan, Ojala linjaa. #Kokoomuksen presidenttikisa ei näytä lämpenemisen merkkejä. Ehdokkaat tuntuvat odottavan puoluejohdon ja muiden potentiaalisten ehdokkaiden liikkeitä.Puolustusministeri Antti Häkkänen (kok.) kertoi torstaina Kotkaniemi-foorumissa Luumäellä, että hän harkitsee nyt vakavasti presidenttiehdokkuutta.Myöhemmin illalla Ulkopoliittisen instituutin johtajana toiminut Mika Aaltola ilmoitti Luumäellä lähtevänsä mukaan presidenttikisaan, mutta itsenäisenä ehdokkaana valitsijayhdistyksen kautta.Häkkänen aikoo kertoa elo-syyskuun vaihteeseen mennessä, asettuuko hän lopulta ehdolle. Häkkäsen mukaan laaja joukko kokoomuksen kansanedustajia ja kenttäväkeä on pyytänyt häntä asettumaan ehdokkaaksi.Yle tavoitteli Häkkäsen ilmoituksen jälkeen muita kokoomuksen varteenotettavia ehdokkaita, professori Alexander Stubbia ja ulkoministeri Elina Valtosta (kok.) heidän aikeistaan.Elina Valtonen kertoo Ylelle, että hänellekin on tullut pyyntöjä ehdokkuudesta laajasti sekä kokoomuksen sisältä että sen ulkopuolelta. Valtonen ei kuitenkaan kerro viestissään, harkitseeko hän ehdolle asettumista.Hän kirjoittaa keskittyvänsä nyt ulkoministerin tehtävään, ja miettivänsä muita ratkaisuja vasta ja vain, jos niihin tulee aihetta. Valtonen sanoo myös tukevansa aikanaan kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpon ratkaisua asiassa.EU-yliopiston professorina Firenzessä työskentelevä Alexander Stubb viestittää, että hänellä ei ole uutta kommentoivaa asiaan.Entinen pääministeri kertoi kesäkuussa Kultaranta-keskusteluiden yhteydessä, että hän on valmis harkitsemaan presidenttiehdokkuutta.Stubbin mukaan kyselyitä lähteä mukaan oli jo tullut, mutta ehdokkuus olisi vakavan ja pitkän pohdinnan paikka.Kokoomuksen puoluesihteeri Kristiina Kokko on kertonut Ylelle ja muulle medialla heinä- ja kesäkuussa, että kokoomuksen oma ehdokas olisi selvillä jo lähiviikkoina, mutta toistaiseksi mitään ei ole kuulunut.Virallisesti kokoomus valitsee ehdokkaansa myöhemmin syksyllä ylimääräisessä puoluekokouksessa.Antti Häkkäsen mukaan kokous järjestettäisiin todennäköisesti syyskuun loppupuolella tai lokakuun alkupuolella.Myös toinen suuri puolue SDP on vielä ilman presidenttiehdokasta. Presidentinvaalit järjestetään vajaan puolen vuoden päästä ensi tammikuussa.Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 asti. #Edelleen vuonna 2023 mies poliitikon puolisona on poikkeuksellista. Siitä kertoo se, että kun Pekka Haavisto (vihr.) ja hänen puolisonsa Antonio Flores poseerasivat Anna-lehden kannessa, lehden vastaava päätoimittaja Emma Koivula kertoi Ylelle kyseisen numeron kansikuvan olleen lehdelle historiallinen.Miesparia ei ole kannessa aiemmin nähty. Koivulan mukaan on ehkä perinteisesti ajateltu, ettei mies tai miespari naistenlehden kannessa myy. Kannessa on sen sijaan esiintynyt useitakin poliitikoita puolisoineen, mutta kyseessä on ollut heteropariskunta.Avaa kuvien katseluPentti Arajärven rooli naispresidentin puolisona oli vuonna 2001 epätavallista. Tarja Halonen ja Pentti Arajärvi kuvattuna Tarja Halosen puiston avajaisisissa Helsingin Kalliossa 20. elokuuta 2015. Kuva: Jarno Mela / LehtikuvaTampereen yliopiston viestinnän professori Pekka Isotalus on tutkinut poliitikoiden puolisoiden yksityiselämän uutisointia ja arvioi, että miespuolisen puolison saama julkisuus voi olla monella tavalla erilaista kuin naisen saama julkisuus vastaavassa tehtävässä.Yksi ensimmäisistä tapauksista Suomessa on Tarja Halosen puoliso Pentti Arajärvi. Esimerkiksi vuonna 2001 julkaistussa Turun Sanomien haastattelussa Arajärvi kommentoi, minkälaista on olla naispresidentin mies. Silloin se oli ”epätavallista” ja Suomessa ”ensimmäinen laatuaan”.Professori Pekka Isotalus kertoo, että vuoden 2012 presidentinvaalien toisella kierroksella presidentti Sauli Niinistön puolisoa Jenni Haukiota ja Pekka Haaviston puolisoa Antonio Floresta kohdeltiin tasavertaisina ja heille pyrittiin esittämään samanlaisia kysymyksiä.– Floresille annettiin jopa feminiinen rooli, Isotalus kertoo.Isotaluksen mukaan parin esiintymistä kansikuvajutussa voidaan ymmärtää kahdella tavalla: Toisaalta sitä ei koeta enää asiana, joka vähentäisi lehden myyntiä, ja toisaalta pyritään normalisoimaan sitä, ettei se olisi mitenkään erityistä, että miespari pyrkii valtakunnan ykköspaikalle.Sekä Isotalus että Koivula näkevät jonkin yleisessä ilmapiirissä muuttuneen niin, että myös miespari voi olla naistenlehden kannessa esillä.– Ajat ovat kuitenkin sopivasti muuttuneet, vaikka poikkeuksellistahan tämä on vieläkin, Koivula puntaroi.Julkkikset käyttävät mediatilaa myös omilla ehdoillaanKansikuvajuttu oli sukellus Haaviston ja Floresin parisuhteeseen. Päivää myöhemmin Haavisto ilmoitti lähtevänsä ehdokkaaksi tammikuussa 2024 pidettäviin presidentinvaaleihin.Sekä Isotalus että Koivula uskovat, ettei samanlaista henkilökohtaista haastattelua olisi saatu tehtyä, ellei sitä olisi julkaistu juuri ennen presidenttikisaan lähtöä.– Julkisuuden henkilöt käyttävät mediatilaa myös hyväkseen ja on luonnollista, että he harkitsevat miksi ja milloin, ja onko jaksamista olla julkisuudessa. Kaikki vapaaehtoisesti julkisuuteen tulevat tekevät sen omilla ehdoillaan. Medialla jäisi paljon juttuja tekemättä, jos se ei menisi niin, Koivula pohtii.Haavisto ja Flores olivat julkisuudessa yhdessä myös vuoden 2012 presidentinvaalien alla.– Media olisi varmasti kiinnostunut kirjoittamaan Haaviston ja Floresin suhteesta enemmänkin, sillä presidenttiehdokkaiden puolisot ovat olleet myös aiemmin esillä, Isotalus puntaroi.Avaa kuvien katseluAnneli Jäätteenmäki (kesk.) toimi Suomen pääministerinä hetken aikaa vuonna 2003. Anneli Jäätteenmäki ja puoliso Jorma Melleri tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlissa Tampere-talossa 2013. Kuva: LehtikuvaViimeisimpänä presidenttikisaan on lähtenyt eduskunnan puhemies Jussi Halla-aho (ps.). Hän on antanut niukasti yksityiselämästään haastatteluja perinteiselle medialle. Muutoinkin hän on yleensä asettanut ykkössijalle somekanavat. Näin hän teki myös kertoessaan olevansa valmis lähtemään perussuomalaisten presidenttiehdokkaaksi.Persoonalla on väliäTutkija korostaa, että yleinen mediatietoisuus olisi naistenlehtien juttuja lukiessa hyväksi, yhtä lailla kuin asiajournalismissakin. Poliitikoiden yksityiselämää käsittelevät haastattelut nimittäin osaltaan rakentavat poliitikoiden imagoa. Ilmiö liittyy politiikan henkilöitymiseen: yksittäisistä henkilöistä ja heidän ominaisuuksistaan on tullut yhä tärkeämpiä.– Politiikassa eivät koskaan ole pelkät asiakysymykset olleet tärkeitä, vaan poliitikon muillakin ominaisuuksilla on väliä. Presidentinvaalit ovat henkilövaalit, ja siksi on tärkeää, minkälainen henkilö on kyseessä, Isotalus tarkentaaKoivula kertoo, että Anna olisi valmis tekemään vastaavanlaisen jutun muistakin henkilöistä, joiden puheissa on ollut presidenttikisaan lähteminen esillä. Sen jälkeen kun ilmoitus ehdolle asettumisesta on tullut, juttuja ei kuitenkaan enää julkaistaisi.Avaa kuvien katseluSuomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn on asettunut ehdolle presidentinvaalikisaan. Merja ja Olli Rehn kuvattuna 16.6.2014. Kuva: Riikka Hurri / Lehtikuva– Olemme tehneet viime vuonna kansikuvajutun myös ulkopoliittisen instituutin johtajasta Mika Aaltolasta ja hänen puolisostaan Kirsi Aaltolasta. Heinäkuussa 2022 Annassa julkaistiin laaja henkilöhaastattelu Suomen Pankin pääjohtajasta Olli Rehnistä (kesk.) ja hänen puolisostaan Merja Rehnistä.Haavisto, Rehn ja Aaltola muodostavat kolmen kärjen vaalien ennakkosuosikeista esimerkiksi Ylen tekemässä presidenttikyselyssä. Myös Rehn on asettunut ehdolle keväällä 2024 pidettäviin presidentinvaaleihin. #Tammikuussa käydään presidentinvaalien ensimmäinen kierros, mutta on hyvin todennäköistä, että kukaan ehdokkaista ei kerää yli puolta kaikista annetuista äänistä. Luvassa on toinen kierros.Tänään keskiviikkona presidenttikampanjansa julkistaneella Suomen Pankin pääjohtajalla Olli Rehnillä (kesk.) on mahdollisuuksia päästä toiselle kierrokselle, mutta se ei ole mikään läpihuutojuttu.Ainakin paperilla Rehn on täydellinen presidenttikandidaatti.Rehnillä on kokemusta, tietoa ja näkemystä. Hän on opiskellut valtiotieteiden kandidaatiksi ja väitellyt filosofian tohtoriksi. Rehn on toiminut kansanedustajana, Euroopan parlamentin jäsenenä, elinkeinoministerinä, Suomen EU-komissaarina ja nyt Suomen Pankin pääjohtajana. Kokemus on juuri sitä, mitä presidentiltä voi toivoa.Loistava ansioluettelo on kuitenkin myös Pekka Haavistolla (vihr.), joka ilmoitti ehdokkuudestaan jo pari viikkoa sitten.Kun kärkiehdokkaat ovat muodollisesti hyvin päteviä, kansan suosion voi ratkaista joku muu kuin ansioluettelo. Usein ihmisiä ohjaavat tunteet.Rehn ei ole mikään räväkkä esiintyjä. Hänen tyylissään on kuitenkin Suomen valtionpäämiehille ainakin aiemmin tarvittua vakavuutta tai jopa jäykkyyttä.Verkkainen, kiertelevä ja osin kryptinenkin puheenparsi on toiminut hyvin presidentti Sauli Niinistölle. Voi kuitenkin olla, että esiintymistapa ei ollut Niinistön suosion salaisuus, vaan sitä pikemminkin siedettiin, koska hän on muista syistä pidetty.Vaikka Suomen presidenttikisasta puuttuu monissa muissa maissa nähty karnevaalitunnelma ja ainakin osa suomalaisista arvostaa tapettiin sulautuvaa tyyliä, voi olla, että Rehnin pitää vielä syksyn mittaan panostaa esiintymiseen aivan uudella tavalla.Aaltola olisi kova kilpailijaYlen toukokuussa julkaiseman presidenttikyselyn mukaan 28 prosenttia kannattaa Haavistoa, 15 prosenttia Rehniä ja 13 prosenttia Ulkopoliittisen instituutin johtajaa Mika Aaltolaa Suomen seuraavaksi presidentiksi.Tilanne ehkä tasoittuu kun vaalikampanjat lähtevät käyntiin. Haaviston 13 prosenttiyksikön kaula seuraaviin ehdokkaisiin kuitenkin ennakoi, että Haavistolla on hyvät mahdollisuudet päästä toiselle kierrokselle.Haavistoa kannattavat Ylen kyselyn mukaan etenkin suurten kaupunkien asukkaat, korkeakoulutetut ja naiset. Rehnin taakse asemoituvat kyselyn mukaan 65–79-vuotiaat miehet pienistä kaupungeista. Voi olla, että Rehn ei niinkään kilpaile Haaviston kanssa samoista äänestäjistä.Jos Aaltola lähtee ehdolle, hän voi olla Rehnille kova vastus ensimmäisellä kierroksella. Kyselyssä Rehnin ja Aaltolan välillä on vain hiuksen hieno kahden prosenttiyksikön ero.Kokoomuksen ja PS:n äänet jaossaKyselystä selvisi, että perussuomalaisten äänestäjät olivat pitkälti Aaltolan takana. Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja Jussi Halla-aho keräsi kyselyssä kaiken kaikkiaankin vain kuuden prosentin ja istuva puheenjohtaja Riikka Purra (ps.) vain yhden prosentin kannatuksen.Mielenkiintoinen kysymys näissä vaaleissa on, miten hyvin muut ehdokkaat onnistuvat houkuttelemaan perussuomalaisten äänestäjiä, kun näyttää siltä, että perussuomalaisten perinteiset äänestäjät eivät menekään puolueen presidenttiehdokkaan taakse.Kun keskustan ja vihreiden kannatus on heikoissa lukemissa, on aika helppo sanoa, että Rehnin ja Haaviston pitää saada kannatusta yli puoluerajojen. Presidenttikyselyn mukaan Rehniä kannattaa viidennes kokoomuksen äänestäjistä.Siksi Rehnin kannalta onkin nyt erittäin tärkeää, kuinka valovoimaisen ehdokkaan kokoomus saa asetettua.Tulevat viikot näyttävät, lähteekö Aaltola, Suomen komissaarina toimiva Jutta Urpilainen (sd.) ja eduskunnan puhemieheksi juuri valittu Jussi Halla-aho (ps.) tavoittelemaan presidenttiyttä.Vaikka kokoomuksen entinen puheenjohtaja Alexander Stubb on ilmoittanut, että presidenttikisa ei kiinnosta, presidentin Kultaranta-keskusteluissa viesti oli jo toinen.Liike Nytin presidenttiehdokas on Harry Harkimo. Myös moneen kertaan presidenttikisassa mukana ollut konkaripoliitikko Paavo Väyrynen on antanut luvan kannattajakorttien keräämiseen.Olli Rehn kertoo videolla presidenttiehdokkuudestaan. #Suomen Pankin nykyinen pääjohtaja Olli Rehn (kesk.) pitää keskiviikkona tiedotustilaisuuden, jossa hän aikoo avata pohdintojaan vuoden 2024 presidentinvaaleihin liittyen.Rehn on aiemmin kertonut, että tekee päätöksen osallistumisestaan presidentinvaaleihin kesän aikana. Hän on jo saanut taakseen useita keskustan piirijärjestöjä, jotka toivovat hänen suostuvan ehdolle.Rehn on ollut useimmissa kannatuskyselyissä Pekka Haaviston (vihr.) jälkeen toiseksi suosituin mahdollinen ehdokas Suomen seuraavaksi presidentiksi.Rehn järjestää tiedotustilaisuuden kello 9.30 aamupäivällä Töölön jalkapallostadionilla Helsingissä. #Pekka Haavisto (vihr.) ilmoittautui torstaina presidenttikisaan. Hän ei kuitenkaan lähde presidentinvaaleihin vihreiden ehdokkaana vaan valitsijayhdistyksen kautta.Toimittaja Antti Kurra kertoo alla olevalla videolla, mitä valitsijayhdistyksen kautta presidenttikilpaan lähteminen tarkoittaa Pekka Haavistolle.Haavisto on ollut ehdokkaana kahdesti, vuosina 2012 ja 2018. Molemmilla kerroilla hän jäi toiseksi, kun Sauli Niinistö voitti. Näissä vaaleissa Niinistö ei voi enää olla ehdolla.Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään ensi vuoden tammikuun lopussa. Mikäli joku ehdokkaista ei saa yli puolta hyväksytyistä äänistä, toinen kierros käydään helmikuun 2024 puolivälissä. #Vielä Urho Kekkosen (presidenttinä 1956–1982) ja Mauno Koiviston (1982–1994) aikaan presidentillä oli paljon enemmän valtaa kuin nykyään. Kekkonen esimerkiksi hajotti eduskunnan vuosina 1972 ja 1975 sekä sai eduskunnan säätämään poikkeuslain presidentin jatkokaudesta vuosille 1974–1978.Mitä Suomen tasavallan presidentin tehtäviin kuuluu nykyään? Katso alla oleva video.Presidentiltä on sittemmin riisuttu sisäpoliittinen valta, ja fokus on siirtynyt ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan. Niiden johtamisen yhdessä valtioneuvoston kanssa ja Puolustusvoimain ylipäällikköyden lisäksi presidentillä on toimivalta nimittää muun muassa oikeuskansleri, korkeimman oikeuden tuomarit sekä Suomen Pankin pääjohtaja.Monissa päätöksissä viimeisen sanan saakin nykyään hallitus tai eduskunta.Lisää Antti Kurran ja Sara Salmen uutisvideoita voit katsoa täältä. #KolumniKolumneja kirjoittaa laaja joukko Ylen ulkopuolisia tekijöitä.Lue kolumneja Kuuntele kolumneja Yle AreenassaPresidentinvaalit lähestyvät ja vaalin vaihtoehdot hakevat paikkojaan – paitsi että vaihtoehtoja ei juuri ole. Vakavasti otettavat ehdokkaat ovat ulkopolitiikasta niin yhtä mieltä, että vaalikioskista saa tällä kertaa vain yhtä jäätelöä.Mutta tötteröissä on sentään valinnanvaraa. Sauli Niinistön seuraajan asemaan liittyy paineita, jotka saattavat palauttaa presidentin takaisin keskelle päivänpolitiikan kamppailuja.Juha Sipilän hallitus jätti hankalaksi muuttuneen ulkopolitiikan melko lailla kokonaan presidentin murheeksi.Viimeisen kymmenisen vuotta Niinistö on ollut ulko- ja turvallisuuspolitiikassa suvereeni johtaja. Hän on hallinnut keskustelua haluamallaan tavalla. Tosin halua keskustella ei ole juuri ollut. Varsinkin Krimin miehityksen jälkeisenä aikana pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus jätti hankalaksi muuttuneen ulkopolitiikan melko lailla kokonaan presidentin murheeksi.Vielä EU:hun liittymisen jälkeen Suomessa riideltiin yli kymmenen vuotta siitä, osallistuuko presidentti vai pääministeri hallituksineen unionin huippukokouksiin. Lautaskiistan ratkaisi Matti Vanhanen (kesk.) pääministerin hyväksi. Sen jälkeen Venäjä-suhteen hoitaminen on jäänyt käytännössä presidentin keskeiseksi tehtäväksi.Sitä hoitaessaan Niinistö ei ole epäröinyt puuttua asioihin laajemmaltikin. Kun Nato-kysymys oli nousemassa eduskuntavaaliteemaksi 2015 vaaleissa, Niinistö pisti aiheelle stopin.Sama tarkka ote Nato-keskusteluun jatkui myös silloin, kun Venäjän suurhyökkäys Ukrainaan muutti tilanteen ja suomalaisten mielet keväällä 2022. Niinistö piti tiukasti huolta siitä, että mahdollisimman moni poliitikko joutui itse päättämään ja kertomaan kantansa Nato-jäsenyyteen.Tämä oli presidentin tapa varmistaa edes jonkinlainen itsenäinen päätös kultakin, kun olosuhteet eivät mahdollistaneet hänen aiemmin vaatimaansa kansanäänestystä.Toisella presidentinvaalin kierroksella moni joutuu tekemään valintansa irvistäen.Kevättalvella valittavaa presidenttiä tulee äänestämään vaalin ensimmäisellä kierroksella maksimissaan kolmannes äänestäjistä. Lopuille hän on parhaimmillaankin toiseksi paras vaihtoehto.Jos yhtään harrastaa spekulointia vaalin ensimmäisen kierroksen tuloksesta, huomaa nopeasti, että toisella kierroksella moni joutuu tekemään valintansa irvistäen. Tunnelmaa pilaavat myös äänestäjiä jakava polarisaatio ja tunteita kuumentanut hallituskauden alku.Voi myös hyvinkin olla, että tulevalla presidentillä on tausta oppositiopuolueessa.Ainakin aluksi Niinistön seuraajalla tulee olemaan edeltäjäänsä vähemmän valtaa.Niinistön seuraajalla on muodollisesti samat valtaoikeudet kuin hänellä. Seuraaja tulee myös isoissa kysymyksissä olemaan varmasti samoilla linjoilla kuin edeltäjänsä. Mutta ainakin aluksi hänellä on käytännössä edeltäjäänsä vähemmän valtaa.Niinistön kansansuosio on ollut omaa luokkaansa. Sen avulla hän on saavuttanut aseman, jossa muiden politiikkojen ei ole ollut järkevää asettua ainakaan julkiseen vastahankaan hänen kanssaan.Uuden valtionpään myötä ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan ja tasavallan presidentin yhteisissä kokouksissa istuu kokematonta väkeä, ainakin verrattuna kriisistä kriisiin joutuneihin edeltäjiinsä. Silti tp-utvan pöydälle tipahtelee Nato-jäsenyyden myötä myös uudenlaisia, usein hyvin painavia turvallisuuspolitiikan asioita päätettäväksi.Nykyhallituksessa tuskin on kuitenkaan halua odottaa Niinistön seuraajalta tiukkaa presidentillistä ohjausta. Voi myös hyvin kysyä, että kuinka tulevaisuudessa sujuu ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa johtavan presidentin ja maan korkeimman päättävän elimen, eduskunnan, välinen yhteistyö ja tiedonkulku.Tulevan presidentin ensimmäisen kauden aikana määritellään ehkä jopa valtaoikeuksia uudestaan. Sellainen tilanne tarkoittaa politiikassa aina konflikteja.Presidenttinä Niinistö piti Nato-prosessissa eduskunnan hyvin tarkkaan informoituna. Tämä oli kuitenkin häneltä henkilökohtainen päätös. Missään kun ei ole valmiiksi määritelty, millä muodoin eduskunta ja presidentti pitävät yhteyttä.Vaikka tuleva presidentti tulee siis päälinjauksiltaan jatkamaan ulkopoliittista konsensusperinnettä, uusi tilanne vie häntä väkisin mukaan päivänpolitiikkaan enemmän kuin edeltäjäänsä. Tulevan presidentin ensimmäisen kauden aikana määritellään päätöksenteon tapoja ja ehkä jopa valtaoikeuksia uudestaan. Sellainen tilanne tarkoittaa politiikassa aina konflikteja.Valtaa kun ei ikinä anneta – se otetaan.Janne ”Rysky” RiiheläinenKirjoittaja on bloggari, ja aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Hän ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan.Voit keskustella kolumnista 3.10. kello 23.00 asti. #Paavo Väyrynen kertoo luopuvansa sekä Kemin kaupunginvaltuuston että Lapin aluevaltuuston jäsenyydestä.Hän kertoo joutuvansa varaamaan aiempaa enemmän aikaa valtakunnallisiin tehtäviin, ennen muuta presidentinvaaleihin.– Ajankäytön ongelmat tulivat esille jo ensi maanantaina, jolloin Helsingin seudulla järjestetään vaalipaneeli ja jolloin kaupunginvaltuusto kokoontuu. Jouduin valitsemaan vaalitilaisuuden, Väyrynen toteaa tiedotteessaan.Valtakunnallisten velvoitteiden hoitamiseksi Väyrynen siirtää kotipaikkansa Helsinkiin. Hän sanoo, ettei ollut aikonut pyrkiä jatkokaudelle kumpaankaan valtuustoon.Prseidenttiehdokkaaksi Väyrynen pyrkii nyt valitsija­yhdistyksen kautta, toistaiseksi hän ei ole saanut kerättyä tarvittavaa 20 000 kannattajakorttia ehdokkuutta varten.Väyrynen on ollut presidentti­ehdokkaana aiemmin neljä kertaa. Keskustan ehdokkaana hän oli vuosina 1988, 1994 ja 2012. Vuonna 2018 hän oli ehdolla valitsija­yhdistyksen kautta. #Keskusta nimesi omaksi presidenttiehdokkaakseen valitsijayhdistyksen kautta presidentiksi pyrkivän Olli Rehnin.Rehn on ensimmäinen valitsijayhdistyksen ehdokas, joka on kertonut saaneensa kasaan ehdokkuuteen tarvittavat 20 000 kannattajakorttia.Ylen syyskuun presidenttikyselyssä Rehn sijoittui kolmanneksi Pekka Haaviston (vihr.) ja Alexander Stubbin (kok.) jälkeen.40-vuotisen uransa aikana Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn on hyppinyt tehtävästä toiseen ja sahannut Helsingin ja Brysselin välillä.Tässä artikkelissa käymme läpi Rehnin uran olennaisimmat hetket.Futiskentän laidalta presidenttiehdokkaaksiOlli Rehn varttui Mikkelissä, jossa hänen vanhempansa pitivät autokauppaa. Siellä hän oppi politiikassa tarvittavat neuvottelutaidot. 12-vuotiaana nuorimies pääsi myyntitiskin taakse vääntämään asiakkaiden kanssa varaosien hinnoista.Vapaa-aika kului nurmikentillä. Parikymppisenä Rehn pelasi SM-tasolla Mikkelin Palloilijoiden riveissä.Rakkaus jalkapalloon on säilynyt koko elämän ajan. 61-vuotias Rehn kertoo Apulle pelaavansa edelleen hyökkääjän paikkaa kahdessa eri joukkueessa.Futiskentän laidalta Rehn myös ilmoittautui mukaan presidenttikisaan.Olli Rehn on ollut koko elämänsä futismies.Politiikan pätkätyöläinenVuonna 1990 Rehn oli vastavalmistunut valtiotieteiden maisteri ja hänet hyväksyttiin arvostettuun Oxfordin yliopistoon kirjoittamaan väitöskirjaa.Jatko-opintoja häiritsi kuitenkin se, että riittävän moni helsinkiläinen halusi hänet kansanedustajaksi vuoden 1991 vaaleissa, Rehn kirjoittaa kirjassaan Kuilun partaalla (2019).Ennen eduskuntaa 28-vuotias Rehn oli jo ehtinyt johtaa Nuoren Keskustan Liittoa eli nykyisiä Keskustanuoria ja toimia keskustan varapuheenjohtajana.Avaa kuvien katselu25-vuotias Olli Rehn keskustan puoluevaltuuskunnan kokouksessa Oulussa 1987. Kuva: Kalle KultalaRehn ei kuitenkaan ehtinyt istua ensimmäistä kauttaan loppuun, sillä eduskunnalla oli hänen varalleen muita suunnitelmia.Vuonna 1994 Suomi oli liittymässä Euroopan Unioniin ja Suomi tarvitsi nopealla aikataululla omat euroedustajansa. Niinpä heti seuraavana vuonna eduskunta lähetti Rehnin Brysseliin.Sillä välin, kun europarlamentaarikko ajoi Suomen asioita Brysselissä, eduskuntaan nousi toinen Rehn, Ollin äiti Vuokko Rehn (kesk.)Poika Rehn ehti istua europarlamentissa vain vuoden. Rehn tippui parlamentista Suomen ensimmäisissä eurovaaleissa 1996.Samana vuonna Rehn sai väitöskirjansa valmiiksi ja väitteli filosofian tohtoriksi.Brysselin kone vei takaisin EU-politiikkaanRehn ei kuitenkaan pysynyt kauaa pois Brysselistä. Vuonna 1998 hän aloitti komissaari Erkki Liikasen (sd.) kabinettipäällikkönä.Vuonna 2002 keskusta tarvitsi uuden puheenjohtajan. Rehn ilmoittautui kisaan, mutta puolueen johtoon nousi Anneli Jäätteenmäki. Tappio oli Rehnille jo toinen peräkkäinen.Avaa kuvien katseluKeskustan puheenjohtajaehdokas Olli Rehn kampanjoi maaliskuussa 2002 ravintola Ostrobotniassa. Kuva: Mauri Ratilainen / AOPSeuraavana vuonna Rehn suunnitteli hakevansa uudelleen eduskuntaan. Suunnitelmat menivät kuitenkin uusiksi, sillä Rehn asettui puolustamaan ystäväänsä Alpo Rusia, jota syytettiin perättömästi vakoilusta.Rehn kirjoitti vuonna 2019 julkaistussa kirjassaan olleensa vakoilukohun jäljiltä persona non grata ja poliittinen ruumis.Avaa kuvien katseluAlpo Rusi (vas.) hänen vaimonsa Leena sekä Olli Rehn vaimonsa Merjan kanssa Epäilyksen varjossa -elokuvan ensi-illassa tammikuussa 2010. Kuva: Mauri Ratilainen / AOPRehn jäähdytteli tapahtunutta Helsingin yliopistolla valtio-opin professorin virassa, kunnes pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) nappasi Rehnin poliittiseksi erityisavustajakseen.Siinäkään pestissä Rehn ei ehtinyt olla kauaa. Vuonna 2004 hänestä tuli EU-komissaari.Kreikan tunnetuin suomalainenRehnin ura komissaarina kesti kymmenen vuotta. Sinä aikana hän vastasi aluksi EU:n laajentumisasioista ja myöhemmin talous- ja raha-asioista.Avaa kuvien katseluEU:n laajentumisasioista vastaava komissaari kuvattuna työhuoneessaan Brysselissä vuonna 2006. Kuva: Ilpo Musto / AOPTalous- ja raha-asioiden komissaarina Rehn joutui myrskyn silmään hoitaessaan eurokriisiä. Kreikka oli vararikon partaalla ja euroalue vaarassa hajota.Kriisi teki Rehnistä Kreikan tunnetuimman suomalaisen. Savolainen oli tuttu näky kreikkalaisten olohuoneissa kommentoimassa, kuinka vakavia seurauksia Kreikan maksukyvyttömyys toisi kaikille euromaille.Rehn on kertonut, että Ateenassa oli vaikeaa pitää kokousta, koska ”mielenosoittajien meteli oli niin kovaa”.Avaa kuvien katseluEU-komissaari Olli Rehn ja Kreikan valtiovarainministeri Evangelos Venizelos Brysselissä 2012. Euroalueen finanssiministerit olivat kokoontuneet keskustelemaan Kreikan toisesta tukipaketista. Kuva: EPAUuteen nousuunVuonna 2014 Rehn pyrki toisen kerran europarlamenttiin. Tällä kertaa paremmalla menestyksellä. Rehn nousi vaaleissa keskustan äänikuninkaaksi 70 000 äänellä.Mutta jo vuoden päästä Rehn halusi takaisin Suomeen ja asettui ehdolle eduskuntavaaleissa. Silloinen eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) moitti Rehniä ja muita eduskuntaan pyrkiviä vastavalittuja europarlamentaarikkoja vaalishoppailusta.Rehn tuli valituksi eduskuntaan ja Juha Sipilä (kesk.) nimitti hänet elinkeinoministeriksi.Avaa kuvien katseluPääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.) matkalla eduskunnan kyselytunnille maaliskuussa 2016. Kuva: Markku Ulander / LehtikuvaElinkeinoministeri oli heti hankalien päätösten edessä. Fennovoiman ydinvoimalan taustalla hääri venäläisrahoitteinen yritys ja koko hankkeen kohtaloa piti punnita uudelleen.Brysselistä käsin Rehn oli vastustanut voimalahanketta. Ministerinä kanta muuttui. Jos tosiasiat muuttuvat, niin voin muuttaa kantaani, Rehn perusteli tuolloin.Elinkeinoministerin pestissä Rehn toimi vain reilun vuoden ajan, sillä vuonna 2016 Rehn valittiin Suomen Pankin johtokuntaan.Avaa kuvien katseluKeskustan tiedotustilaisuus uudesta elinkeinoministeristä lokakuussa 2016. Kuvassa tuleva elinkeinoministeri Mika Lintilä ja väistyvä ministeri Olli Rehn. Kuva: Jarno Kuusinen / AOPKaksi vuotta myöhemmin, vuonna 2018, tasavallan presidentti Sauli Niinistö nimitti Rehnin Suomen Pankin pääjohtajaksi.Nyt Rehn tähtää nimittäjänsä, Sauli Niinistön, paikalle.Olli Rehn kertoi kesäkuussa lähtevänsä presidenttiehdokkaaksi valitsijayhdistyksen kautta, koska haluaa olla kaikkien suomalaisten presidentti.Asiansa osaava harmaa älykköAsiallinen on Rehnin mielestä suomen kielen kaunein adjektiivi.Sana kuvaa hyvin myös Rehniä itseään. Konkaripoliitikkoa pidetään liberaalina älykkönä, kunnollisena, asiansa osaavana. Mutta myös harmaana, virkamiesmäisenä ja tylsänä.Rehn kertoi Helsingin Sanomissa miettivänsä aina, miltä puhe näyttää painettuna. Sen takia puhe saattaa kuulostaa puuduttavalta, hän selittää.Joskus asialliselle Rehnille tapahtuu lipsahduksia.Elokuussa Rehn osallistui presidenttitenttiin ja vitsaili olevansa albiino.Tällä Rehn viittasi harmaisiin hiuksiinsa. Suomen albinismiyhdistyksen mielestä vitsi oli mauton, ja Rehn pahoitteli. #Neljän kuukauden päästä järjestettävien presidentinvaalien ensimmäinen tentti kuultiin tänään Kouvolassa.Kärkiehdokkaiden ulkopolitiikan linja on tässä vaiheessa varsin yhtenäinen niin Naton tehtäviin osallistumisesta kuin puolustuksen tarvitsemista rahoista. Kouvolan tenttiin osallistuneista vain ehdokkuutta tavoittelevan Paavo Väyrysen näkemys poikkeaa joltain osin valtavirrasta.Väyrynen esimerkiksi käyttäisi puolustusbudjettia vain oman maan puolustamiseen ja ehdottaa Ukrainan sotaan välitöntä tulitaukoa ja rauahanneuvotteluita. Muut ehdokkaat nostavat esiin vahvan tuen Ukrainalle ja haluavat taata Suomen puolustustamiseen tarvittavat resurssit.Tentissä ehdokkailta kysyttiin näiden näkemystä maailman tilasta ja presidentin esittämästä synkästä arviosta.Presidentti Sauli Niinistö puhui pari viikkoa sitten julkisuudessa ydinsodan uhasta. Jos sota eskaloituisi, käytössä voivat olla jopa ydinaseet, ja se olisi loppu, Niinistö varoitti. Hän toisti saman viikonloppuna The New York Timesiin haastattelussa.Presidenttiehdokkaat eivät ole samassa vastuunkantajan asemassa kuin presidentti.Ehdokkaat pitävät eskalaatiota periaatteessa mahdollisena. Mika Aaltola muistutti ydinasevaltojen olevan epäsuorasti vastakkain. Pekka Haavisto muistutti, että tilanne Venäjällä on epävakaa ja kysyi, haluaisimmeko, että ydinasenappi olisi vaikkapa kapinaa yrittäneen, edesmenneen Jevgeni Prigožinin kaltaisen henkilön käsissä.Vaikka uhka on mahdollinen, ehdokkaiden puheenvuorojen perusteella se ei ole heistä kovin todennäköinen. Tentissä Olli Rehn, Jussi Halla-aho ja Alexander Stubb käänsivät vastauksensa ratkaisuehdotukseksi: jotta sodan laajenemiselta vältytään, lännen on tuettava Ukrainaa nopeasti ja vahvasti.Halla-aho ja Stubb kommentoivat Nato-tehtäviin lähtemistä.Kärkiehdokkaiden erot eivät löytyne ulkopolitiikan isoista linjoista. Kaikki ovat vahvasti Naton takana ja valmiita käyttämään puolustukseen tarvittavat rahat.Kun seuraavissa tenteissä päästään puhumaan arvoista, eroja alkaa löytyä. #Neljän kuukauden päästä järjestettävien presidentinvaalien ensimmäinen tentti kuultiin tänään Kouvolassa.Kärkiehdokkaiden ulkopolitiikan linja on tässä vaiheessa varsin yhtenäinen niin Naton tehtäviin osallistumisesta kuin puolustuksen tarvitsemista rahoista. Kouvolan tenttiin osallistuneista vain ehdokkuutta tavoittelevan Paavo Väyrysen näkemys poikkeaa joltain osin valtavirrasta.Väyrynen esimerkiksi käyttäisi puolustusbudjettia vain oman maan puolustamiseen ja ehdottaa Ukrainan sotaan välitöntä tulitaukoa ja rauahanneuvotteluita. Muut ehdokkaat nostavat esiin vahvan tuen Ukrainalle ja haluavat taata Suomen puolustustamiseen tarvittavat resurssit.Tentissä ehdokkailta kysyttiin näiden näkemystä maailman tilasta ja presidentin esittämästä synkästä arviosta.Presidentti Sauli Niinistö puhui pari viikkoa sitten julkisuudessa ydinsodan uhasta. Jos sota eskaloituisi, käytössä voivat olla jopa ydinaseet, ja se olisi loppu, Niinistö varoitti. Hän toisti saman viikonloppuna The New York Timesiin haastattelussa.Presidenttiehdokkaat eivät ole samassa vastuunkantajan asemassa kuin presidentti.Ehdokkaat pitävät eskalaatiota periaatteessa mahdollisena. Mika Aaltola muistutti ydinasevaltojen olevan epäsuorasti vastakkain. Pekka Haavisto muistutti, että tilanne Venäjällä on epävakaa ja kysyi, haluaisimmeko, että ydinasenappi olisi vaikkapa kapinaa yrittäneen, edesmenneen Jevgeni Prigožinin kaltaisen henkilön käsissä.Vaikka uhka on mahdollinen, ehdokkaiden puheenvuorojen perusteella se ei ole heistä kovin todennäköinen. Tentissä Olli Rehn, Jussi Halla-aho ja Alexander Stubb käänsivät vastauksensa ratkaisuehdotukseksi: jotta sodan laajenemiselta vältytään, lännen on tuettava Ukrainaa nopeasti ja vahvasti.Halla-aho ja Stubb kommentoivat Nato-tehtäviin lähtemistä.Kärkiehdokkaiden erot eivät löytyne ulkopolitiikan isoista linjoista. Kaikki ovat vahvasti Naton takana ja valmiita käyttämään puolustukseen tarvittavat rahat.Kun seuraavissa tenteissä päästään puhumaan arvoista, eroja alkaa löytyä. #Olli Rehn avasi tänään virallisesti vaalikampanjansa. Rehnin valitsijayhdistys kertoo saaneensa kokoon oman ehdokkaan asettamiseen vaaditut 20 000 kannattajakorttia.Vaikka Rehn asettuu ehdolle valitsijayhdistyksen kautta, keskusta tukee häntä kisassa. Rehn on keskustan entinen kansanedustaja, ministeri, meppi ja EU-komissaari. Hän on parhaillaan lomalla Suomen Pankin pääjohtajan tehtävästä. Kun presidenttiehdokkuus virallisesti vahvistetaan, lokakuussa, Rehn siirtyy palkattomalle virkavapaalle.Esitimme presidenttiehdokkaalle viisi kysymystä.Miksi te haluatte presidentiksi, Olli Rehn?– Haluan presidentiksi, koska rakastan tätä maata ja minulla on riittävän vankka kokemus kansainvälisestä päätöksenteosta ja Suomen ulkopolitiikasta. Tunnen Suomen perinjuurin, läpikotaisin. Nämä ovat tärkeitä eväitä tasavallan presidentin tehtävässä.'Avaa kuvien katseluOlli Rehnin kampanjatoimisto sijaitsee Helsingin keskustassa, Citykäytävällä. Kuva: Markku Pitkänen / YlePaljonko omaa rahaa käytätte kampanjaanne?– En ole laskenut. Jään palkattomalle virkavapaalle sitten, kun minut asetetaan virallisesti presidenttiehdokkaaksi. Toivon kampanjalleni ihmisiltä vahvaa tukea, sekä poliittista että yhteiskunnallista mutta myös taloudellista tukea, jotta voimme tehdä riittävän näyttävän kampanjan. Sellaisen, jolla pärjätään tulevissa tasavallanpresidentinvaaleissa.Mikä on supervoimanne?Presidenttipelissa mukana oleva Olli Rehn paljastaa, mikä on hänen supervoimansa.Mikä on kampanjanne iskulause?– Meillä on tulevien viikkojen aikana kampanjan suunnittelua ja sen osana myös kampanjasloganin lukkoon lyöminen. Olen kampanjassani puhunut kolmesta pääteemasta Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtamisesta, kriisinkestävyydestä ja tasavaltalaisista arvoista. Näihin teemoihin myös kampanjaslogan tulee kytkeytymään.Jos ette itse tule valituksi, kuka mielestänne olisi seuraavaksi paras ehdokas?– Tähtään siihen, että tulen itse valituksi. Suomalaisilla on melkein viisi kuukautta aikaa tutustua minuun ja minulla on melkein viisi kuukautta aikaa vakuuttaa suomalaiset siitä, että olisin paras vaihtoehto Suomen tasavallan presidentiksi.Avaa kuvien katseluRehnin valitsijayhdistys jatkaa kannattajakorttien keräämistä myös ehdokkuuteen vaadittavan rajan ylittymisen jälkeen. Kuva: Markku Pitkänen / YlePresidentinvaalien ensimmäinen kierros käydään tammikuussa. #Kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.) pitää kärkipaikkaa Ylen julkaisemassa presidenttikyselyssä.Vastaajista 31 prosenttia valitsisi kisaan halukkuutensa ilmoittaneista ehdokkaakseen Haaviston. Pesäeroa kyselyn kakkossijalla olevaan Alexander Stubbiin (kok.) on 12 prosenttiyksikköä.Haaviston mukaan kisa ei ole vielä ratkennut. Hän huomauttaa, että vaalikampanjat ovat vasta alussa ja valitsijayhdistysten kautta ehdolle pyrkivillä kannattajakorttien keräys on vielä käynnissä.Valitsijayhdistysten pitää kerätä äänioikeutetuilta 20 000 kannattajakorttia voidakseen asettaa vaaleihin oman ehdokkaan.Hän uskoo, että vaalien ensimmäisellä kierroksella tullaan näkemään taktista äänestämistä.– Usein käy niin, että ehdokkaille, joilla on suurin tuki, äänet alkavat keskittyä ensimmäisellä kierroksella. Se on mahdollista. Tässä on vielä useita kuukausia, joten katsotaan, mikä se loppuasetelma on.”Annetaan keskustelulle aikaa”Kyselyn tulosten mukaan vaalien kakkoskierroksella kisa ennakkosuosikkien välillä kävisi merkittävästi tiukemmaksi. Haaviston taakse asettuisi vastaajista 45 prosenttia ja Stubbia tukisi 42 prosenttia.Haavisto huomauttaa, että presidentinvaaleissa on aiemminkin nähty hyvin tiukkoja kisoja toisella kierroksella.– On mahdollista, että sellainen nähdään tälläkin kertaa. Katsotaan rauhassa, miten kampanjat etenevät. Ihmiset vasta nyt käyvät keskustelua esimerkiksi eri ehdokkaiden eroista. Annetaan sille keskustelulle aikaa, sillä kansalaiset lopulta päättävät, Haavisto summaa.Yle yritti tavoittaa haastatteluun myös presidenttikyselyn toista kärkipaikkaa hallinnutta Stubbia. Hän ei kuitenkaan ehtinyt tänään torstaina kommentoimaan kyselyn tulosta.Presidentinvaalien ensimmäinen kierros käydään tammikuussa. #Presidentinvaaleista näyttäisi tulevan kahden kauppa.Taloustutkimuksen Ylelle tekemän kyselyn perusteella valitsijayhdistyksen ehdokas, vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto ja kokoomuslainen EU-yliopiston professori Alexander Stubb ratkaisevat toisella kierroksella, kummasta tulee Suomen seuraava presidentti.Syyskuun kyselyn perusteella ensimmäisellä kierroksella Haavisto on kaksikosta edellä.Tosin kyselyajankohtana vasemmistopuolueiden Jutta Urpilainen (sd.) tai Li Andersson (vas.) eivät olleet puolueidensa virallisia ehdokkaita. Myöhemmin, todennäköisinä nimettyinä ehdokkaina, he voivat viedä Haavistolta kannatusta.Perinteisen porvaripuolueen ehdokasta kannattavien suosio jakautuu monelle ehdokkaalle. Heistä Alexander Stubb on muita edellä. Stubbin kannatus on selvästi lisääntynyt elokuun puolivälin jälkeen, hänen suostuttuaan kokoomuksen ehdokkaaksi.Jos Stubb pääsee toiselle kierrokselle, Haaviston etumatka hupenee ja kisa tasoittuu.Stubbin suurimpana kantona kaskessa kohti Presidentinlinnaa onkin pääsy ensimmäiseltä kierrokselta jatkoon. Pahimmat uhkaajat ovat Olli Rehn (valitsijayhdistys), Mika Aaltola (valitsijayhdistys) ja Jussi Halla-aho (ps.), tässä järjestyksessä.Vaali ratkeaa siis vasta toisella kierroksella. Siinä tämän kyselyn perusteella Haavisto ja Stubb olisivat käytännössä tasaväkiset, kun kyselyn virhemarginaali otetaan lukuun.  Edelleen on syytä muistuttaa, että vaalien koko kuva ei ole näkyvissä. Kampanjat eivät ole valitsijayhdistysten nimien keruuta lukuun ottamatta vielä vauhdissa. Aiemmat vaalit ovat osoittaneet, että loppuvuodesta, ennen tammikuun lopun vaaleja, voi kannatuksissa tapahtua suuria muutoksia.Kaksintaistelu Haavisto – Stubb on ratkaisematon, muissa selvät erotYlen kyselyssä vaalien toista kierrosta jäljittelevässä osassa sekä Haavisto että Stubb jäävät keskinäisessä taistelussaan alle ratkaisevan 50 prosentin kannatuksen, kun mukaan lasketaan myös ne, jotka eivät osaa nimetä suosikkiaan. Tilanne vaaleissa on tietenkin toinen, kun tulos lasketaan vain ehdokkaita äänestäneistä.Nyt Haavisto on vain kolme prosenttiyksikköä Stubbia edellä.Muissa toisen kierroksen kaksinkamppailuissa sekä Pekka Haavisto että Alexander Stubb voittaisivat muut ehdokkaat selvästi. Haavisto kukistaa vähintään 12 prosenttiyksikön ja Stubb vähintään 20 prosenttiyksikön erolla muut.  Stubb haravoi ääniä laajemmasta joukosta kuin HaavistoKokoomuksen Stubbin asemia kakkoskierroksella parantaa se, että hän kerää kolmen suurimman puolueen – kokoomuksen, perussuomalaisten ja SDP:n – kannattajista laajemman tuen kuin Haavisto.Toisella kierroksella Haaviston kannatus muodostuisi vihreiden lisäksi pääasiassa SDP:n, vasemmistoliiton sekä puoliksi RKP:n kannattajista.Vastaavasti Stubbin kannatus muodostuisi kokoomuksen lisäksi pääosin perussuomalaisten, keskustan, kristillisdemokraattien sekä puoliksi RKP:n kannattajista.Pekka Haavisto on SDP:n kannattajien suosikki. Heistä 75 prosenttia äänestäisi Haavistoa.Stubb saa puolestaan valtaosan oman puolueensa kokoomuksen sekä perussuomalaisten kannattajien suosiosta. Kokoomuksen kannattajista 85 prosenttia ja perussuomalaisten kannattajista 69 prosenttia tukisi Stubbia.Perussuomalaisten kannattajista vain 7 prosenttia äänestäisi Haavistoa.Haavisto tarvitsee voittoon porvarikannattajiaJos Haavisto mielii voittaa vaalit, hänen pitää vakuuttaa riittävästi porvarillisia kannattajia.Kevään eduskuntavaaleissa vihreitä, SDP:tä ja vasemmistoliittoa äänesti yhteensä vain kolmasosa äänestäjistä.Tästä näkökulmasta on ymmärrettävää, miksi Haavisto teki elokuussa irtiottoa siihen, että hän olisi punavihreiden ehdokas. ”Minulle se on vieras ajatus, koska en ole yhtään punainen”, Haavisto sanoi Ilta-Sanomien haastattelussa.Alexander Stubbin kannatuksen pääosa tulee puoluekentän oikeasta laidasta ja keskustasta. Kokoomusta, perussuomalaisia, keskustaa ja kristillisdemokraatteja äänesti eduskuntavaaleissa yli puolet äänestäjistä.Toki presidentinvaali on korostetusti henkilövaali. Moni voi antaa äänensä ehdokkaan puoluekannasta piittaamatta tai jopa jotakuta inhokkiaan vastaan ennemmin kuin suosikkinsa puolesta.  Mika Aaltolasta tai Jussi Halla-ahosta ei ole ilmiöksi – ainakaan vieläSuomi saisi tämän kyselyn perusteella pikemmin liberaalin kuin konservatiivisen presidentin.Valtavaa Mika Aaltola -ilmiötä ei ole näkyvissä. Hän on vaalien ykköskierroksen kannatusluvuissa neljäntenä Olli Rehnin jälkeen.Suhteellisesti suurinta Ulkopoliittisen instituutin johtajan kannatus on kristillisdemokraattien tukijoissa. Lisäksi suosiota kertyy kokoomuslaisten ja perussuomalaisten suunnalta – mutta vain rippeet siitä, mitä näiden puolueiden omat ehdokkaat saavat.Suomen Pankin keskustalainen pääjohtaja Olli Rehn on kyselyssä vaalien ensimmäisen kierroksen kolmossijalla, mutta kärkikaksikosta jääneenä. Rehnin kannatus nojaa suhteellisesti eniten keskustan ja kristillisdemokraattien kannatukseen.Perussuomalaisten Jussi Halla-aho on kyselyssä ensimmäisen kierroksen viides. Eduskunnan puhemies Halla-aho saa ensimmäisellä kierroksella kannatusta käytännössä vain oman puolueensa väeltä sekä eduskunnan ulkopuolisten puolueiden kannattajilta.Kun Halla-ahon kannatusta kysyttiin toisella kierroksella, hän ei pärjännyt ketään kärkipään ehdokasta vastaan.Katso itse!Voit tutkia itse kyselyn kaikkia tuloksia tai ladata tulokset itsellesi tästä linkistä.Mutta…Vielä ei kannata vaalien selvää ennakkosuosikkia julistaa, vaikka kärkikaksikon voi tässä vaiheessa nimetä.Loppusyksyn kyselyissä nähdään, tuleeko uusia nousijoita. Lisäksi kiinnostavaa on, pystyykö jompikumpi tämänhetkisistä kärkinimistä – Haavisto tai Stubb – tekemään pesäeroa toiseen.Kun kisa pääsee vauhtiin ja äänestäjät voivat vertailla ehdokkaita tenteissä, nousu suosikiksi voi olla kiinni yhdestä onnistumisesta.Samoin putoaminen kärkikahinoista voi olla vain yhden kömmähdyksen päässä.Voit keskustella presidentinvaaleista perjantaihin 15.9.2023 kello 23 saakka. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen. #Ylen tuore presidenttikysely ennakoi jännittävää presidentinvaalia.Vaalipäivään on aikaa neljä ja puoli kuukautta ja ehdokasasetelmat alkavat vähitellen selvitä.Taloustutkimuksen Ylelle tekemässä, presidentinvaalin mahdollista kahta kierrosta jäljittelevässä kyselyssä on mitattu puolueiden tiedossa olevien ehdokkaiden lisäksi myös valitsijayhdistyksen kautta ehdokkaaksi pyrkivien kannatusta.Valitsijayhdistys voi asettaa presidentinvaaliin oman ehdokkaan, jos se onnistuu keräämään ehdokkaan tueksi vähintään 20 000 äänioikeutetun jäsenen allekirjoittamaa kannattajakorttia.Presidentinvaalin ensimmäistä kierrosta kuvaavassa kyselyssä selvästi eniten kannatusta saa valitsijayhdistyksen ehdokkaaksi lupautunut Pekka Haavisto (vihr.). Häntä tukee 31 prosenttia kyselyyn vastanneista.  Toiseksi nousee kokoomuksen ehdokkaaksi lupautunut Alexander Stubb, jota äänestäisi 19 prosenttia. Stubb saa ensimmäisellä kierroksella tukea kokoomuksen ja RKP:n äänestäjiltä.Kyselyyn vastanneilta henkilöiltä kysyttiin myös heidän omaa puoluekantaansa, mikä auttaa hahmottamaan esimerkiksi Haaviston ja Stubbin suosiota eri puolueiden kannattajien keskuudessa.– Haavisto saa kannatusta erityisesti omasta taustapuolueestaan vihreistä, mutta kannatusta tulee hyvin paljon SDP:ltä, vasemmistoliitolta ja myös RKP:ltä. Näissä kaikissa neljässä puolueessa Haavisto on suosituin ehdokas, Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Tuomo Turja kertoo.Vasemmistoliiton äänestäjien joukossa Haavisto voittaa Li Anderssonin (vas.) niukasti prosenttiluvuilla 46–44. SDP:n riveissä Haavisto on 44 prosentin kannatuksellaan selkeästi suositumpi kuin puolueen todennäköinen presidenttiehdokas Jutta Urpilainen (sd.), jota tukee 27 prosenttia demareista.Stubb nousee haastamaan HaavistoaRKP päätti, että se ei aseta omaa presidenttiehdokasta hajottamaan liberaaliehdokkaiden mahdollisuuksia päästä presidentinvaalin toiselle kierrokselle. Ylen kyselyn mukaan presidentinvaalin ensimmäisellä kierroksella RKP:n kannattajista noin puolet tukee Haavistoa ja kolmannes Stubbia.– Presidentinvaalin toisella kierroksella Haavisto voittaisi tämän mittauksen mukaan selvästi kaikki muut vastaehdokkaat, mutta kisa Stubbia vastaan olisi hyvin tasainen, arvioi Taloustutkimuksen Tuomo Turja.Presidentinvaalin ratkaisevalla toisella kierroksella Haavistoa kannattaa 45 ja Stubbia 42 prosenttia kyselyyn vastanneista. Kolmetoista prosenttia ei ota kantaa. Epävarmoja on eniten perussuomalaisten ja keskustan äänestäjissä.Toisella äänestyskierroksella Stubbin kannatus laajenee puoluekentän keskustaan ja oikeaan laitaan. Keskustan äänestäjistä hieman yli puolet siirtyy Stubbin tueksi.– Näyttää siltä, että erityisesti perussuomalaisille Haavisto on punainen vaate. Ehkä hieman yllättäenkin 69 prosenttia perussuomalaisten kannattajista menisi Alexander Stubbin taakse, vaikka hänkään ei varsinaisesti ole heille mikään ihanne-ehdokas, kuvailee Taloustutkimuksen Tuomo Turja.Myös kristillisdemokraattien äänestäjistä valtaosa asettuisi ratkaisuvaiheessa Stubbin tueksi.– Stubbin haaste on, että hänen on kammettava itsensä toiselle kierrokselle. Sen jälkeen asetelma muuttuu aika selkeästi ja kisasta Haaviston kanssa tulisi tämän kyselyn mukaan hyvin tasainen, Turja kuvailee presidentinvaalin ennakkoasetelmia.Naiset äänestävät Haavistoa, miehet StubbiaToisella kierroksella Haavisto saisi Stubbia vastaan tuekseen noin 90 prosenttia vihreiden ja vasemmistoliiton kannattajista sekä 75 prosenttia SDP:n väestä. Keskustan äänestäjistä Haaviston puolelle asettuisi noin neljännes.Haavisto on erityisesti naisäänestäjien suosiossa. Ensimmäisellä kierroksella Haavisto saa kyselyn mukaan naisten äänistä 37 ja miesten 25 prosenttia.Kaksintaistelussa Stubbia vastaan Haavisto voittaisi naisten äänet prosenttiluvuin 55–34, mutta häviäisi miehet luvuin 36–50. Kannastaan epävarmoja on runsaat kymmenen prosenttia vastanneista.Pääkaupunkiseudulla ja muualla Uudellamaalla Haavisto saa yli 50 prosentin kannatuksen, kun Stubb jää alle 40 prosentin. Stubb on Haavistoa suositumpi Itä- ja Pohjois-Suomessa.  Rehn, Aaltola ja Halla-aho lähes tasoissaYlen kyselyn mukaan Stubbin kovimmat haastajat kisassa toisen kierroksen paikasta löytyvät kolmikosta: Olli Rehn (kesk.), Mika Aaltola ja Jussi Halla-aho (ps.).Olli Rehn pyrkii presidentiksi valitsijayhdistyksen avulla, mutta reilusti yli puolet hänen kannatuksestaan tulee keskustan äänestäjiltä. Tasaista kymmenen prosentin kannatusta löytyy myös kokoomuksen ja SDP:n riveistä.Valitsijayhdistyksen voimin presidentiksi pyrkii myös sitoutumaton Mika Aaltola. Mahdollisten presidenttiehdokkaiden suosiokyselyissä hyvin menestyneen Aaltolan vaalikannatus on edelleen arvoitus.Ylen kyselyssä Aaltola kerää eniten kannatusta puoluekentän oikealta laidalta. Hän on kokoomuksen, perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien kannattajille oman ehdokkaan jälkeen toiseksi suosituin valinta. Punavihreiltä äänestäjiltä Aaltola saa vain hajaääniä.Perussuomalaisten ehdokkaaksi elokuussa nimetty Jussi Halla-aho saa omiensa lisäksi kannatusta lähinnä vain eduskunnan ulkopuolelle jääneiden pienpuolueiden äänestäjiltä.Urpilainen ja Andersson Haaviston varjossaSosiaalidemokraateille Ylen kysely ennakoi vaikeaa presidentinvaalia. Kannatusmittauksissa suurimman puolueen asemaan kurottelevan SDP:n todennäköinen ehdokas Jutta Urpilainen häviää niukasti vasemmistoliiton Li Anderssonille ja joutuu kyselyn mukaan tyytymään viiden prosentin kannatukseen.Andersson pääsee kuuden prosentin lukemillaan lähelle vasemmistoliiton viime eduskuntavaalien kannatustasoa, mitä voi pitää kohtuullisena saavutuksena, kun punavihreän väen presidenttisuosikki Pekka Haavisto kerää laajasti myös vasemmiston ääniä.Voit keskustella tästä artikkelista 15.9.2023 klo 23:een saakka.Ylen presidenttikyselyTutkimus on tehty Taloustutkimus Oy:n internet-paneelissa. Tutkimuksen kohderyhmän muodostivat Taloustutkimus Oy:n internet-paneelin 18–79-vuotiaat vastaajat. Tutkimusotos muodostettiin satunnaisotantana kohderyhmästä.Tutkimus toteutettiin 8.-11.9.2023.Tutkimukseen vastasi 1507 henkilöä. Tulokset painotettiin sukupuolen, iän ja asuinalueen mukaan kohderyhmää vastaavaksi.Tilastollinen virhemarginaali on 95 %:n luotettavuustasolla koko otoksesta suurimmillaan noin ± 2,6 prosenttiyksikköä.Toisen kierroksen kaksinkamppailuihin valittiin kuusi paljon esillä ollutta ehdokasnimeä.Voit ladata koko tutkimusaineiston tästä linkistä. #Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson ilmoitti lähtevänsä mukaan presidenttikisaan.36-vuotias Andersson on johtanut vasemmistoliittoa jo vuodesta 2016.Tällainen hän on.Feministi ja yhteiskunta-aktivisti– Olen feministi ja riippuvainen aikakauslehdistä, villasukista, kahvista ja joskus punaviinistä, kirjoitti 23-vuotias yhteiskunta-aktivistiksi itseään kutsunut opiskelija Li Andersson bloginsa esittelytekstiin.Andersson tunnetaan keskustelutavoiltaan kärkkäänä ja malttamattomana, vasemman laidan ja 2000-luvun feministinä, tasa-arvon kannattajana sekä marxilaisena, jonka tärkein arvo on vapaus.Avaa kuvien katseluVasemmistoliiton Veronika Honkasalo ja Li Andersson kuuntelivat keskustelua hallituksen tiedonannosta yhdenvertaisuuden, tasa-arvon ja syrjimättömyyden edistämisestä syyskuun alussa. Kuva: Silja Viitala / YleHän on aiemmin kuvannut itseään antikapitalistiksi. Anderssonin mielestä kapitalismi ei ole vapaata markkinataloutta vaan epätasa-arvoinen järjestelmä, jossa taloudellinen valta keskittyy harvoille ja vahvoille toimijoille.Avaa kuvien katseluAndersson jutteli pääministeri Petteri Orpon kanssa Kultaranta-keskusteluissa Presidentinlinnassa 18. kesäkuuta. Kuva: Benjamin Suomela / YleKaveripiiri teki vasemmistolaiseksiAndersson on turkulainen ja ruotsinkielinen. Vasemmistolaisuus ei tullut kulttuurivanhempien perintönä vaan kaveripiiristä.Poliittisen uransa alkuaikoina Andersson joutui opettelemaan julkisen puhumisen suomeksi.Avaa kuvien katseluAndersson toimi vasemmistonuorten puheenjohtajana 2011-2015. Kuva vuodelta 2011. Kuva: VasemmistonuoretAndersson valmistui valtiotieteiden kandidaatiksi Åbo Akademista vuonna 2010. Hän opiskeli kansainvälistä oikeutta ja erikoistui kansainväliseen ihmisoikeuslainsäädäntöön ja pakolaisoikeuteen. Sivuaineena Andersson opiskeli Venäjän kieltä ja kulttuuria.Vasemmistonuorten puheenjohtajaksi hänet valittiin vuonna 2011. Vuoden 2012 kuntavaaleissa hän nousi Turun korkeimman äänimäärän saaneena Turun kaupunginvaltuustoon.Nuorin eduskuntapuolueen puheenjohtajaEuroparlamenttivaaleissa 2014 Andersson keräsi 47 000 ääntä ja jäi varasijalle. Vuonna 2015 hän nousi eduskuntaan äänikuningattarena. 27-vuotias Andersson keräsi yhteensä 15 154 ääntä.Radikaaliksikin kuvailtu ​Li Andersson valittiin vuonna 2016 Vasemmistoliiton puheenjohtajaksi 29-vuotiaana, ollen tiettävästi kaikkien aikojen nuorin eduskuntapuolueen puheenjohtaja.Avaa kuvien katseluTuore puheenjohtaja Li Andersson ja sivuun astuva Paavo Arhinmäki vasemmistoliiton puoluekokouksessa Oulussa 10. kesäkuuta 2016. Kuva: Markku Ruottinen / AOPLi Andersson kiitti valintansa jälkeen sivuun astuvaa puheenjohtajaa Paavo Arhinmäkeä, jonka kolumneja hän luki 16-vuotiaana.– Paavo oli minulle suuri idoli ja edusti uudenlaista vasemmistolaisuutta. Silloin päätin lähteä politiikkaan. Andersson kertoi.Marinin hallituksen opetusministeri ja osa hallituksen naisviisikkoaEduskuntavaaleissa 2019 Andersson sai koko maassa toiseksi eniten ääniä Jussi Halla-ahon jälkeen. Vasemmistoliitto oli mukana Sanna Marinin hallituksessa ja Li Andersson oli yksi ”viisikosta”, kun viisi naista johti Suomea ensimmäistä kertaa.Avaa kuvien katseluSanna Marinin hallituksen viisikko niitti jopa kansainvälistä mainetta koronapandemian ja Venäjän hyökkäyssodan mullistusten pyörteissä. Viisikko kuvattiin joulukuussa 2019. Kuva: Mauri Ratilainen / AOPMarinin hallituksessa Andersson toimi opetusministerinä. Ministerin pestissään hän vältteli ministeriauton käyttöä ja kulki kävellen tai pyöräillen. Ja kun ministerin pesti päättyi, hän lähti metrolla.Avaa kuvien katseluLi Andersson saapui tammikuussa 2022 aluevaalitenttiin Ylen tiloihin Pasilaan. Kuva: Silja Viitala / YleNato-kanta muuttui Anderssonin itseruoskinnan myötäToukokuussa 2022 vasemmistoliitto pyörsi aiemman kantansa Natoon liittymisestä ja päätti, että Suomen jäsenyys puolustusliitto Natossa ei ole hallituskysymys puolueelle. Tätä puolueen puheenjohtaja Li Andersson oli jo aiemmin esittänyt.Andersson avasi ajatuksiaan Suomen Nato-jäsenyydestä blogitekstissä, ja harrasti siinä harvinaista itseruoskintaa sekä puolueensa että itsensä kannalta.– Tässä kohtaa minä suomin itseäni ja koen, että me vaihtoehtoja toivovat olemme tehneet virheen. Meidän olisi pitänyt pystyä esittämään omia ratkaisuja ja vaihtoehtoja tämän skenaarion varalle jo kauan ennen nyt käynnissä olevaa sotaa, Andersson kirjoitti.Avaa kuvien katseluAndersson toimi Suomen opetusministerinä 2019-2023. Hän jäi äitiyslomalle vuoden 2020 lopussa ja palasi ministeriksi kesällä 2021. Kuva elokuulta 2019. Kuva: Mårten Lampén / YleVaalitappiossa purkautui pettymysLi Andersson ei peitellyt pettymystään noustessaan puolueväen eteen vuoden 2023 eduskuntavaalien ääntenlaskennan loppusuoralla. Vasemmistoliitto menetti peräti viisi paikkaa aiemmasta 16 paikastaan.Li Anderssonin puhe vasemmistoliiton 2023 vaalivalvojaisissa herätti paljon sekä huvittuneisuutta että paheksuntaa.Anderssonin sanavalinnat ovat nousseet puheenaiheeksi aiemminkin.Opetusministerinä Andersson esimerkiksi kutsui paskapuheeksi perussuomalaisten silloisen puheenjohtajan Jussi Halla-ahon väitettä. Halla-aho väitti vihervasemmiston ajavan politiikkaa, joka muuttaisi alueet Suomessa asuinkelvottomiksi.Ylen A-Talkissa 6.2.2020 vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson kommentoi perussuomalaisten puheenjohtajan Jussi Halla-ahon väitteitä suorasanaisesti "paskapuheeksi".Maailmantuskan potijaLi Andersson on kertonut olevansa kiireinen puoluejohtaja, joka hukuttaa stressin avantoon. Meri on ollut aina hänelle tärkeä, ja uhka ilmaston lämpenemisestä saa hänet potemaan maailmantuskaa.Avaa kuvien katseluTasa-arvon lisäämisen sekä köyhyyden vähentämisen lisäksi Li Anderssonilla on kolmas suuri tavoite – ilmastokriisin ratkaiseminen. Kuva vuodelta 2019. Kuva: Marko OikarinenLapsuuden jälkeen Anderssonin luontosuhteesta on tullut yhteiskunnallisempi ja poliittisempi.Andersson on onnistunut vakuuttamaan ay-liikettä ilmastotoimien tärkeydestä.Sen hän teki muun muassa vierailemalla ahkerasti tehtailla puhumassa vihreän siirtymän tarpeellisuudesta ja investointien tuomista mahdollisuuksista.Vasemmistoliiton odotetaan valitsevan presidentinvaaliehdokkaansa puoluevaltuuston kokouksessa lokakuussa.Voit keskustella aiheesta 14.9. kello 23:een saakka.Juttuun lisätty kello 15.28, että vasemmistoliiton odotetaan valitsevan ehdokkaansa lokakuussa puoluevaltuuston kokouksessa. #Suomen ruotsalainen kansanpuolue RKP ei aseta omaa presidenttiehdokasta vuoden 2024 vaaleihin, kertoo puolue tiedotteessaan.RKP:n puoluehallitus päätti asiasta yksimielisesti torstain kokouksessaan.Puolueen puheenjohtajan Anna-Maja Henrikssonin mukaan puoluehallituksessa käytiin perusteellinen keskustelu, jossa punnittiin ehdokkaan asettamisen hyvät ja huonot puolet.– RKP:lle on tärkeää, että voimme taata, että Suomen seuraava presidentti puolustaa liberaaleja arvoja, demokratiaa, ihmisoikeuksia ja oikeusvaltiota kaikissa olosuhteissa. Tällä hetkellä useat liberaalit ehdokkaat ovat jo ilmoittautuneet ehdolle, eikä RKP halua edistää liberaalin kentän jakautumista entisestään. Siksi RKP päättää olla asettamatta tällä kertaa omaa ehdokasta seuraavissa presidentinvaaleissa.Henrikssonin mukaan RKP ei myöskään tue ketään yksittäistä ehdokasta presidentinvaaleissa, mutta puolue aikoo aktiivisesti osallistua poliittiseen keskusteluun Suomen tulevaisuudesta.Presidentinvaalien ensimmäinen kierros käydään tammikuussa 2024 ja mahdollinen toinen kierros helmikuussa. #Toimittaja: Hyväksytkö abortin?Mika Aaltola: Suomessa on hyvä lainsäädäntö tällä hetkellä siitä asiasta. Sekin on siis praktinen kysymys. Me olemme saaneet aborttien määrän vähenemään 70-luvulta kolmannekseen. (...) Elämäntilanteet ovat hankalia ja naisen oikeus omaan kehoonsa ja omaan terveyteensä on hyvin tärkeä vapaus Suomessa. Me ollaan saatu hyviä tuloksia aikaan. Miksi sitä järjestelmää pitäisi kovasti muuttaa?Toimittaja: Eli hyväksyt?Aaltola: Joo, siis tiedän, että se on monille tosi hankala [asia]. (...)Vaikka Mika Aaltola on ollut paljon julkisuudessa, hänen arvoistaan ja mielipiteistään ei tiedetä paljoakaan. Siksi päätimme kysyä häneltä tiukasti abortista ja muista arvoasioista. Näet Aaltolan vastaukset sanasta sanaan videoilla myöhemmin tässä jutussa.Tasavallan presidentti on arvojohtaja, joten sillä on väliä, millaisten lasien läpi hän maailmaa katsoo.Avaa kuvien katseluYle tapasi Mika Aaltolan elokuun lopulla Aaltolan kotona Helsingissä. Kuva: Silja Viitala / YleYle haastatteli Aaltolan vanhoja ja nykyisiä kollegoita ja tuttuja Ulkopoliittisesta instituutista ja sen liepeiltä sekä yliopistomaailmasta selvittääkseen, millainen mies Aaltola on ja mitä mieltä hän on asioista – oikeasti.Haastattelun antoivat myös Aaltolan pitkäaikainen ystävä, presidenttikampanjan tukiyhdistyksen puheenjohtaja, Aaltolan sisko sekä lopuksi myös Mika Aaltola itse.Yhteensä haastateltavia oli toistakymmentä. Osa haastateltavista halusi kertoa kokemuksensa Aaltolasta vain nimettömästi. He kokivat voivansa nykyasemassaan avata ajatuksiaan parhaiten nimettä. Jokaisen haastateltavan nimi ja yhteys Aaltolaan on Ylen tiedossa.Enemmän konservatiivi kuin liberaaliMika Aaltola kutsuu itseään maltilliseksi uudistajaksi. Sellaiseksi, joka tuo uutta näkemystä ulkopolitiikkaan ja kannattaa perinteisiä tasavaltalaisia kansalaishyveitä, kuten rohkeutta, malttia, viisautta ja oikeamielisyyttä.Useat haastatellut kuvailevat Aaltolaa ihmiseksi, jota on vaikea mahduttaa yhteen lokeroon tai jonka arvoista ja poliittisista mielipiteistä on ylipäätään vaikeaa saada selkoa.Aaltolaa ympäröi arvoituksellisuus.Avaa kuvien katseluPresidentinvaalikampanjan materiaalit odottavat Aaltolan perheen piirongin päällä. Aaltola kerää parhaillaan kannattajakortteja. Jos hän saa niitä tarpeeksi, hänestä tulee presidenttiehdokas. Kuva: Silja Viitala / Yle”Hänessä on vahvasti läsnä kaksi hyvin erilaista elementtiä”, eräs haastateltava toteaa.On liberaali maailmankansalainen, joka on nähnyt kaikenlaista. Syvällinen, runollinen ja filosofinen taiteilijasielu.Toisaalta Kintauden kylästä, Petäjävedeltä Keski-Suomesta kotoisin olevassa Aaltolassa on presidenttikampanjan vetäjän Valtteri Vuorisalon mukaan myös ”kehäkolmosen ulkopuolisen pienen kylän miestä”.Kristillis-isänmaallinen konservatiivi rukoilee joka päivä ja pitää Suomea ja suomalaisuutta suuressa arvossa.”Joku voisi sanoa, että hän on ameeba tai kameleontti”, eräs haastateltava kuvailee.Helsingin keskustan arvoalueella sijaitsevassa asunnossa hyörii kolme karvatonta terrieriä, Ronja, Sandra ja Sylvi. Geo-poika tarkkailee vieraita uteliaana, kun puoliso Kirsi Aaltola valmistautuu lähtemään pojan kanssa ulos.Aaltola on lähdössä perheensä kanssa haastattelupäivänä kampanjoimaan Pohjois-Karjalaan.Mihin Aaltola sijoittuu perinteisellä oikeisto–vasemmistojanalla? Hän ei vastaa kysymykseen suoraan.– Mikä on oikeaa ja vasenta? Nähtävästi moni ehdokas pyrkii olemaan aika lailla siellä keskellä. Sehän on heille taktisesti järkevin tapa viedä asioita eteenpäin, koska enemmistö pystyy siihen jotenkin samaistumaan, Aaltola sanoo.Aaltola myöntää olevansa enemmän konservatiivi kuin liberaali. Ennen kaikkea hän sanoo olevansa ”käytännönläheinen realisti”.Esitimme Mika Aaltolalle viisi väittämää vuoden 2018 presidentinvaalikoneesta ja pyysimme häntä vastaamaan mahdollisimman tiiviisti. Voit katsoa vastaukset videolta. Juttu jatkuu videon jälkeen:”En selkääni käännä vaan ojennan käteni””Äitinä kyllä tiedän Mikasta sen, että hän on vakaumuksellinen kristitty. Se on hänen arvopohjansa kodin perintönä saatu.”Näin kuvailee Mika Aaltolan äiti Sinikka Aaltola poikansa arvoja.Aaltolan isä on liberaali vapaa-ajattelija, äiti taas konservatiivinen uskovainen. Äiti kuuluu luterilaiseen kirkkoon, mutta on käynyt baptisti- ja helluntaiseurakuntien sekä vapaakirkon tapaamisissa, joissa myös lapset kulkivat mukana.Kotona opetettiin, että vaikka asioista on eri mieltä, niistä pitää aina keskustella asiallisesti. Aaltola väitteli äitinsä kanssa uskonnosta kiihkeästi.– Tällainen kombo johti siihen, ettei Mika ole helposti heimoutuva tai mihinkään suuntaan fundamentaali, sanoo sisko Elisa Aaltola.Vihreiden listoilta sitoutumattomana ehdolla vaaleissa ollut Elisa Aaltola myöntää, että arvomaailma veljen kanssa on osittain erilainen. Aaltola on siskoaan oikeammalla, konservatiivisempi ja sovinnollisempi. Sisko ei itse kuulu kirkkoon.Hän kuitenkin painottaa, ettei tunnista mediassa muodostunutta kuvaa veljestään äärikristittynä tai konservatiivisena. Hän sanoo veljensä uskonnollisuuden voimistuneen lapsen syntymän myötä, mutta vanhoilliseksi tai ”lahkolaiseksi” häntä ei voi siskon mukaan missään nimessä kutsua.Moni on yllättynyt esiin kuoriutuneesta Aaltolan konservatiivisesta puolesta.Uskonnollisuus ei ole näkynyt millään tavalla Aaltolan yliopistoaikoina tai myöhemmin työelämässä, hänestä kerrotaan. Yksi haastateltava kertoo kiinnittäneensä huomiota lähinnä siihen, että Aaltola on puhunut aina paljon uskonnonvapauden puolesta.Eräs haastateltava toteaa, että julkisuuskuva kodin, uskonnon ja isänmaan merkityksestä puhuvasta Aaltolasta on hänelle täysin vieras.”Ei ole yllättävää, että hänessä on hengellisyyttä, mutta ajattelin, että se voisi olla jotain mystiikkaan suuntautuvaa, ihmetystä universumin äärellä”, hän kuvailee.Elokuun puolivälissä Aaltola herätti huomiota osallistuessaan Suomen luterilaisen evankeliumiyhdistyksen (Sley) evankeliumijuhlaan yhtenä tapahtuman pääpuhujista. Sley on evankelinen herätysliike ja lähetysjärjestö, joka muun muassa vastustaa homoseksuaalisuutta ja abortteja.– Menen eri liikkeiden tilaisuuksiin mielelläni. Presidentiksi aikovan ihmisen pitää kyetä keskustelemaan suomalaisille. En selkääni käännä vaan ojennan käteni. Yhtenäisyys on Suomessa voimavara, Aaltola sanoo.Ei ole yllättävää, että hänessä on hengellisyyttä, mutta ajattelin, että se voisi olla jotain mystiikkaan suuntautuvaa, ihmetystä universumin äärellä.Nimetön haastateltavaKysymykset kristillisiin tapahtumiin osallistumisesta vaikuttavat osin turhauttavan Aaltolaa. Yhtä hyvin hän olisi omien sanojensa mukaan voinut vierailla vaikkapa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Pride-tapahtumassa.Osa haasteltavista katsoo, että esiintyminen esimerkiksi Sleyn tilaisuudessa voi olla tietoinen strategia.Kristillisdemokraattien äänestäjistä yli puolet kertoi Maaseudun Tulevaisuuden mukaan voivansa kannattaa Aaltolaa presidentinvaaleissa.Miten kristillisyys sitten vaikuttaa Aaltolan poliittisiin näkemyksiin?– Rohkeuteen se saattaa vaikuttaa. Kristillinen ajattelu rohkeudesta, että on pakko pystyä kertomaan oma näkemys, vaikka aika ei olisi välttämättä paras mahdollinen. Pitää olla siinä mielessä aika vahva siinä uskossa tulkintaansa.Aaltolan itsensä mukaan hän ei ole ollenkaan fundamentalisti, joka hakisi Raamatusta ratkaisuja käytännön politiikkaan.Entäpä sitten se abortti?Aaltola sanoo hyväksyvänsä abortin nykylainsäädännön ja toteaa, että naisen oikeus omaan kehoonsa on ehdoton vapaus Suomessa. Oleellista Aaltolan mukaan on se, että aborttien määrää on saatu painettua viime vuosikymmeninä alas.Samaa sukupuolta olevien avioliitot ovat hänen mukaansa kirkon itse määriteltävä asia.Aaltolan filosofisten vastausten lomasta alkaa kuin alkaakin erottua selkeitä linjoja, kun keskustelu siirtyy maahanmuuttoon ja kehitysapuun.Maahanmuuttoa ei Aaltolan mielestä kannata lähestyä identiteettipolitiikan avulla tai moraalikysymyksenä, vaan käytännön asiana.Hän muistuttaa, että Ruotsi ja Tanska ovat tiukentaneet politiikkaansa. Aaltolan mukaan Suomessa tulisi perehtyä Ruotsin ongelmiin ja vetää niistä johtopäätöksiä.Aaltola korostaa maahanmuuttajien integraatiota ja ehdottaa maanpuolustuskurssien laajentamista erilaisille maahanmuuttajaryhmille sekä kursseja, joiden avulla heidät voisi saada paremmin ymmärtämään vaikkapa Suomen historiaa.Kehitysavusta voi Aaltolan mukaan löytyä leikattavaa ja apu olisi mahdollista sijoittaa strategisemmin.Suomi voisi hänen mielestään miettiä omaa ja liittolaisten etua suhteessa kehitysavun saajiin. Sen sijaan humanitaarista apua esimerkiksi katastrofitilanteissa voisi olla enemmän.– Eikä siinä tarvitse välttämättä ajatella aina sitä, että mitä Suomi tästä hyötyy, koska ihmisten auttaminen itsessään on hyveellistä [esimerkiksi hätäavussa].Avaa kuvien katseluAaltolalla on kodissaan esillä isänsä tohtorinhattu ja -miekka. Isä on liberaali vapaa-ajattelija, erilainen kuin äiti. Kuva: Silja Viitala / YleUlkomaankauppa- ja kehitysministeri Ville Tavion (ps.) mukaan kehitysyhteistyötä suunnataan vastaisuudessa valtioihin, jotka eivät tue Venäjän hyökkäystä Ukrainaan ja jotka ottavat vastaan palautettuja kansalaisia.Aaltola pitää suuntaa hyvänä. Kehitysyhteistyötä kannattaa hänen mielestään suunnata sinne, missä suomalaiset haluavat sitä nähdä.”Uusi aika tarvitsee uusia näkemyksiä”Avaa kuvien katseluMika Aaltola myöntää olevansa enemmän konservatiivi kuin liberaali. Kuva: Silja Viitala / YleKesken haastattelun kuuluu vierestä koiran matala murina. Se naurattaa Aaltolaa.Aaltolan mielestä suomalaisten kuuluu saada tietää, mitä mieltä presidentiksi pyrkivät ovat asioista.Hän vastaa arvomaailmansa peittelyä koskevaan kritiikkiin toteamalla, ettei toisten ehdokkaiden puoluetaustakaan avaa ehdokkaan arvoja ja mielipiteitä tyhjentävästi.– Uskommeko me todella, että poliittiseen puolueeseen kuulumalla saa arvot saman tien? Eivät ne varmaan ihan kaupan hyllyltä tule. Kyllä näitä kysymyksiä kannattaa kaikille esittää, vaikka he ovat pakettiratkaisun tehneetkin, Aaltola sanoo.Aaltolalla ei ole päivääkään kokemusta politiikan tekemisestä tai poliittisten päätösten mukanaan tuomaa painolastia. Hän ei ole joutunut linjaamaan tai perustelemaan kantojaan ja tekojaan julkisuudessa.– Minulla on näkemystä, ja se on aika tärkeää tässä. Kokemus on vähän kaksiteräinen miekka, sitä kannattaa tarkastella. Uusi aika tarvitsee uusia kasvoja ja uusia näkemyksiä.Aaltola kertoo ammentavansa paljon antiikin kreikkalaisen historioitsija Thukydideen teoksesta Peloponnesolaissota, joka käsittelee 30 vuotta kestänyttä peloponnesolaissotaa antiikin Kreikassa.2 500 vuotta sitten eläneen Thukydideen onnistui Aaltolan mielestä asettua oman aikansa ulkopuolelle. Teoksensa johdannossa Thukydides kirjoittaa, ettei kirjoita tekstiä aikalaisilleen, koska he eivät kuitenkaan ymmärtäisi sitä. Sen sijaan hän kirjoitti teoksen tuleville sukupolville, jotta he ymmärtäisivät ajoissa, kun sota lähenee.– Usein olen toistanut, että Nooakin rupesi rakentamaan arkkiaan jo ennen sadetta.Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 3.9. kello 23:een saakka. #KolumniKolumneja kirjoittaa laaja joukko Ylen ulkopuolisia tekijöitä.Lue kolumneja Kuuntele kolumneja Yle AreenassaOlin leikki-ikäisenä niin ihastunut Mauno Koivistoon, että nimesin lemmikkiundulaattini Manuksi. Olin myös varma, että Mauno on erittäin pätevä johtaja. Minun silmääni Koivisto oli vaikuttavan pitkä, tumma ja tuikkivasilmäinen, eli ihan varmasti kaikin puolin hyvä ja osaava tyyppi.No, lapsella on lapsen mieli, mutta aikuisillakin ulkonäkö vaikuttaa arvioihin presidenteistä. Erään yhdysvaltalaisen meta-analyysin mukaan pitkät kandidaatit saavat sikäläisissä presidentinvaaleissa enemmän kansalta suoria ääniä, ja pääsevät todennäköisemmin toiselle kaudelle kuin lyhyemmät. Pituuden ennustevaikutus korostui etenkin, jos pituusero loppukaksikon välillä oli suuri.Tämä voi johtua siitä, että pituus yhdistyy ihmisten mielessä johtamiskykyyn ja karismaan. Eikä se ole ainoa ulkoinen piirre, joka meidän silmissämme kertoo yksilön kyvykkyydestä.Mitä vauvamaisemmat kasvot vaaliehdokkaalla on, sitä vähemmän pätevänä häntä pidetään.Kasvojen piirteistä havaitsemme mukamas myös kaikenlaista. Yhdessä tutkimuksessa naaman leveys vaikutti arvioihin totuudenmukaisuudesta. Mitä kapeampi naamataulu kuvan ihmisellä oli, sen rehdimpi tyyppi, osallistujat arvioivat. Toisessa tutkimuksessa toimitusjohtajan suun leveys oli positiivisesti yhteydessä työntekijöiden arvioihin hänen johtamiskyvystään.Suomalaistutkimuksessa kävi puolestaan taannoin ilmi, että mitä vauvamaisemmat kasvot vaaliehdokkaalla on, sitä vähemmän pätevänä häntä pidetään.Ihmisen pitkään kehityshistoriaan pohjaavien selitysmallien mukaan ulkoiset ominaisuudet kertovat meille yksilön terveydestä ja taistelukyvystä. Muinaisen johtajan oli tärkeää kyetä fyysisesti päihittämään vihollinen, tai joku oman porukan johtajan paikkaa kärkkyvä kukkoilija.Ulkonäkö ei nykypäivänä tietenkään kerro johtamisen kyvyistä yhtään mitään, mutta yllättäen siihen perustuvat valinnat voivat silti toimia. Leveäsuisten toimitusjohtajien yritykset nimittäin menestyivät jostain syystä hieman paremmin kuin kapeammilla suuaukoilla varustettujen toimitusjohtajien organisaatiot.Osa valtionjohtajan tehtävää on vaikutelman antaminen. Siinä voivat ulkonäkö ja olemus kantaa pitkälle.Kenties on niin, että porukan kesken jaettu, perusteetonkin, luotto hänen osaamiseensa parantaa yhteistyötä. Sama voi koskea presidenttiä – vaikka valtionjohtaja olisikin silkkoa sisältä, on osa tehtävää vaikutelman antaminen. Siinä voivat ulkonäkö ja olemus kantaa pitkälle.Kannattaako siis esimerkiksi oma presidenttiehdokas valita pärstäkertoimella?Tuskin, vaikka osa sinusta silti valitsee suosikkinsa niin, halusit tai et. Suomen vuosien 2003 eduskunta- ja 2004 Helsingin kunnallisvaalituloksia tarkastelleessa tutkimuksessa havaittiin, että vaalikuvista keskimääräistä viehättävämmiksi arvioidut ehdokkaat saivat enemmän ääniä. Ja melko mojovasti vielä: eduskuntavaaleissa kauneus ennusti 20 prosenttia, ja kunnallisvaaleissa 17 prosenttia isompaa äänisaalista.Onneksi on vastakkaistakin dataa. Esimerkiksi, vauvanaamaisuutta tarkastelleessa tutkimuksessa havaittiin, että pulleaposkiset ehdokkaat eivät saaneet vaaleissa sittenkään muita vähemmän ääniä, vaikka pelkän kuvan perusteella tehdyt arviot ehdokkaan houkuttelevuutta laskivatkin. Eikä täysin epäsuosittu ehdokas tule 20 prosentin kauneusbonuksellakaan vielä valituksi.Äänestänkö presidentiksi jonkun täyden toopen, kunhan kauneus, pituus tai suun muoto laukaisevat sopivasti kivikautiset refleksini?Pieni pelko jää silti takaraivoon. Onko mahdollista, että minä epähuomiossa äänestän presidentiksi jonkun täyden toopen, kunhan kauneus, pituus tai suun muoto sopivasti laukaisevat kivikautiset refleksini?Jospa luovutetaan vinoumille ja järjestetäänkin pelkkään ulkonäköön perustuva presidentinvaali? Mallia voitaisiin ottaa koivistonaikaisista Miss Suomi -kisoista. Strategiset mitat ilmoitettaisiin lehdessä kunkin kandidaatin uimapukukuvan alla: pituus suhteessa kilpailijoihin, suun leveys, kasvojen ulottuvuudet, poskien pulleus. Finaalissa olisi linnanjuhlapukukierros, ja toki valittaisiin myös mehukkainta lööppimateriaalia tarjoileva lehdistön ihannepressa.Tuntuu, että entistä enemmän puhutaan poliitikkojen ulkonäöstä , kun samaan aikaan sen merkitys Miss Suomi -kissassa vähenee.Nykyään näyttää itse asiassa siltä, että kahta perinteistä suomalaista edustustehtävää koskevat keskustelut kulkevat toistensa ohi ristiin.Tuntuu, että kaikkien poliitikkojen ulkonäöstä puhutaan entistä enemmän, kun samaan aikaan Miss Suomi -kisa vähentää ulkonäön merkitystä. Paino- tai pituusrajaa ei niissä mittelöissä enää ole, sillä Suomea edustavan halutaan olevan muutakin kuin silmää miellyttävä. Kisan nettisivuilla ovat uudet normit: ”kauniisti itsevarma, rehellisesti aito ja positiivisesti ammattitaitoinen”.Just niiku pressankin!Katri SaarikiviKirjoittajalla ei ole vauvanpyöreää naamaa, mutta ei se ole kapeakaan, suu on keskileveä, ja rangalla mittaa 171,5 cm. Kummassakohan pärjäisi paremmin, pressa- vai missikisoissa?Voit keskustella kolumnista 1.9. kello 23.00 asti. #Nuoret ovat erityisen liikkuvia äänestäjiä. Sen vuoksi moni poliitikko kampanjoi viime eduskuntavaaleissa näyttävästi Tiktokissa.Tulevissa presidentinvaaleissa asetelma on toistaiseksi päinvastainen. Suurin osa presidenttiehdokkaista ei ole Tiktokissa ollenkaan. Poikkeuksen tekevät Mika Aaltola ja Hjallis Harkimo, jotka kampanjoivat aktiivisesti somepalvelussa.Poliittisen viestinnän tutkija Elisa Kannasto antaa Mika Aaltolan Tiktok-sisällöille arvosanaksi 5 ja Hjallis Harkimon sisällöille arvosanaksi 8 ½. Tässä jutussa hän perustelee, mihin arvosanat perustuvat.Mika Aaltola: Sisältö antaa etäisen vaikutelmanKannaston arvion mukaan Aaltolan Tiktok-sisältö antaa vaikutelman, että alustaa ei juurikaan tunneta. Kannaston mielestä jää epäselväksi, mikä on se yleisö, jota Aaltola Tiktokissa tavoittelee.– Tavassa viestiä, tyylissä ja musiikissa ei näy, että hän yrittäisi päästä Tiktokin pääkäyttäjäryhmään käsiksi.Tiktok on erityisesti nuorten suosiossa, sillä sen pääkäyttäjäryhmä koostuu erityisesti 16–24-vuotiaista.Aaltola pitää Tiktokia arveluttavana sovelluksena. Hän kuitenkin kokee tarpeelliseksi olla läsnä siellä missä nuoret ovat.– Tiktokissa on omat tietoturvariskit, ne täytyy tietysti ottaa huomioon, jotta kampanjan tieto ei valu Kiinaan. Nuoria on syytä kuitenkin tavoittaa eri keinoilla, kun heitä ei hirveästi tuolla toritapahtumissa ole, sanoo Aaltola.Aaltolaa on totuttu näkemään asiantuntijaroolissa erilaisissa haastattelutilanteissa. Samanlainen asiantuntijakuva huokuu myös Aaltolan Tiktok-videoista, sanoo Kannasto.– Niissä näkyy tv-studioasiantuntija eikä niinkään henkilöpersoona.Aaltolaa on syytetty ylimielisyydestä sen jälkeen, kun hän kertoi julkisuuteen presidenttiehdokkuudestaan. Kannasto ei ihmettele, että sellainen vaikutelma hänestä on syntynyt.– Sellainen myös paistaa kehonkielestä Tiktokissa.Tiktokissa Aaltola ei niinkään ota kantaa poliittisiin kysymyksiin. Kannaston mielestä Aaltolan viestintä on varsin linjatonta.– Viestintäpalvelu X:ssä (entinen Twitter) Aaltola ottaa selkeästi enemmän kantaa asioihin.Aaltolalla on Tiktokissa vain alle 500 seuraajaa ja alle 3000 tykkäystä. Aaltola ei selvästikään ole trendannut Tiktokissa, sanoo Kannasto.Hjallis Harkimo: Rohkea ja henkilökohtainen otePoliittisen viestinnän tutkija Elisa Kannasto arvioi, että Harkimo on Tiktokissa omalla alueellaan. Kannaston mielestä Harkimon sisällöissä on henkilökohtainen ote.– Hän puhuu suoraan yleisölle ja esittää kysymyksiä eli rohkaisee vuorovaikutukseen.Harkimolla on Tiktokissa lähes 40 000 seuraajaa ja keskimäärin 40 000–100 000 tykkäystä yhtä videota kohden. Harkimon suosio Tiktokissa kertoo siitä, että hän onnistuu puhuttelemaan ja hauskuuttamaan yleisöä, sanoo Kannasto.Harkimo puhuu hyvin suoraan ja katsoo suoraan kameraan. Kannaston mukaan se antaa kuvan, että hän puhuu suoraan katsojalle.Harkimon pukeutuminen kiinnittää myös Kannaston huomion.– Hän ei esiinny aina puku päällä, vaan hänellä saattaa olla shortsit ja t-paita. Siitä tulee heti persoonallisempi vaikutelma.Harkimo ei käytä musiikkia tehokeinona vaan luottaa omaan ulosantiin. Hän osallistuu tyypillisiin Tiktok-haasteisiin, jolloin hän myös pääsee kiinni siitä, miten alustalla viestitään, sanoo Kannasto.Kannaston mukaan Harkimo viestii Tiktokissa tavalla, jolla hän viestisi debateissa.– Hän on tehnyt politiikkaa Aaltolaa pidempään, jolloin viestintään on tullut selkeämpi linja.Kannasto mukaan Harkimo yrittää tavoittaa Tiktokissa nuoria, koska nuoria on helpompi houkutella äänestyskoppeihin.Harkimon mukaan hänen lähes koko presidentinvaalikampanjansa on kohdistettu nuorille.– Minä haluan olla sellainen presidentti, joka luo uskoa nuoriin, Harkimo sanoo.Harkimo on tuttu tv-kasvo, ja Tiktok sopii hyvin tavalle miten hän viestii, sanoo Kannasto.Kannasto arvioi siis Aaltolan kouluarvosanaksi Tiktokissa 5 ja Harkimon 8 ½. Arvosanat heijastavat heidän erilaisia lähestymistapojaan Tiktok-viestintään.Jussi Halla-aho ei aio mennä TiktokiinYle tavoitti kaikki presidenttiehdokkaat kysyäkseen, miten he aikovat kampanjoida Tiktokissa. Ainoastaan Alexander Stubb tai hänen avustajansa eivät vastanneet yhteydenottoihin.Lähes kaikki Ylen tavoittamat ehdokkaat kertovat, että heidät tullaan vielä näkemään kampanjan aikana Tiktokissa. Jussi Halla-Aho puolestaan suhtautuu Tiktokiin kriittisesti.– En ole kokenut tarpeelliseksi luoda profiilia Tiktokiin. Suhtaudun koko alustaan hiukan skeptisesti turvallisuuspoliittisten ulottuvuuksien takia. Muut ehdokkaat voivat itse arvioida, onko järkevää käyttää Tiktokin kaltaista alustaa.Mika Aaltola kertoi 8 minuuttia -ohjelmassaan presidentinvaalikampanjastaan.Hjallis Harkimo kertoi 8 minuuttia -ohjelmassa omasta kampanjastaan.Voit keskustella aiheesta 31.8. klo 23 asti. #Kristillisdemokraatit ovat nimittäneet puolueensa presidenttiehdokkaaksi puolueen puheenjohtajan Sari Essayahin.Päätös oli odotettu. Kristillisdemokraattien puoluehallitus päätti jo viime torstaina esittää, että oma presidenttiehdokas nimitetään ja että tämä on Essayah.56-vuotias Sari Essayah on johtanut kristillisdemokraatteja vuodesta 2015. Hän toimii hallituksessa maa- ja metsätalousministerinä.Essayah asettuu nyt presidenttiehdokkaaksi toista kertaa uransa aikana. Hän oli kristillisdemokraattien ehdokas myös vuoden 2012 vaaleissa.Viime presidentinvaalissa vuonna 2018 kristillisdemokraatit asettui tukemaan presidentti Sauli Niinistön jatkokautta.Eduskuntaan Essayah nousi ensimmäistä kertaa vuonna 2003. Vuosina 2009–2014 hän oli Euroopan parlamentin jäsen.Essayah: Presidentillä kaksi tärkeää tehtävääKiitospuheessaan Joensuussa Essayah sanoi, että presidentillä on Suomessa kaksi tärkeää tehtävää: ulkopolitiikan johtaminen yhdessä valtioneuvoston kanssa ja toimiminen arvojohtajana.– Tässä ajassa, jossa on niin paljon turbulenssia ja erilaista polarisoitumista, tarvitsemme ehdottomasti sellaisia näkemyksiä ja visioita, joilla meidän suomalaista kansakuntaa yhdistetään, eikä jaeta, Essayah sanoi.Ylen haastattelussa Essayah sanoi olevansa tyytyväinen presidentin nykyiseen asemaan ja toimivaltuuksiin.– Se ei ole vain seremoniallinen, vaan siihen sisältyy oikeasti ulko- ja turvallisuuspolitiikan valtaa. Esimerkiksi presidentti osallistuu Naton huippukokouksiin. Pidän sitä hyvänä käytänteenä, jota ei pidä muuttaa.Presidentinvaalien ensimmäinen kierros pidetään tammikuussa 2024. #Juvalainen ex-kansanedustaja, Valta Kuuluu Kansalle -puolueen puheenjohtaja Ano Turtiainen kertoo lähtevänsä puolueensa presidenttiehdokkaaksi.Turtiainen kertoi aikeistaan Youtube-kanavalleen lauantaina lataamallaan videolla. Turtiaisen mukaan VKK on jo aiemmin päättänyt osallistua presidentinvaaleihin, vaikkei ehdokkaasta oltu vielä tehty päätöstä.Turtiainen kertoo päätöksen ehdokkuudesta syntyneen viime viikkoisella matkallaan Venäjälle.Viralliseen ehdokkuuteen vaaditaan 20 000 kannattajakorttia, sillä VKK:lla ei tällä hetkellä ole yhtään kansanedustajaa. Kannattajakorttien keräämiseen Turtiainen uskoo saavansa apua Venäjältä.– Keskustelu on käynnissä itänaapurin suurvallan kanssa siitä, miten he voivat siinä asiassa auttaa. Tällainen projekti tässä on käynnissä, Turtiainen kertoo Youtube-videollaan.Eduskuntavaaleissa Turtiainen sai reilut 600 ääntä eikä tullut valituksi. #Kansanedustaja, entinen ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.) pysyttelee täpärästi kannatuksen kärjessä presidenttikilvassa, selviää Helsingin Sanomien tuoreesta kyselystä. Haavistoa pitäisi hyvänä valintana tasavallan presidentiksi 43 prosenttia suomalaisista.Toiseksi suosituin on tällä hetkellä EU-yliopiston professori ja entinen pääministeri Alexander Stubb (kok.), jota pitäisi hyvänä vaihtoehtona 41 prosenttia suomalaisista.Kolmantena HS:n gallupissa on Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola, jonka kohdalla luku on 33 prosenttia. Suomen pankin pääjohtaja Olli Rehn (kesk.) ansaitsee aivan kannoilla kyselyssä 32 prosentin kannatuksen.Viidentenä gallupissa ovat tasoissa eduskunnan puhemies Jussi Halla-aho (ps.) sekä komissaari Jutta Urpilainen (sd.) 16 prosentin kannatuksella. Niukasti heidän takanaan on vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson, joka on kertonut harkitsevansa ehdokkuutta.Kristillisdemokraattien suosituin nimi oli puolestaan maa- ja metsätalousministeri Sari Essayah kahdeksan prosentin kannatuksella ja RKP:n opetusministeri Anna-Maja Henriksson kuuden prosentin kannatuksella.HS:n kyselyn vastaajilta kysyttiin, ketä he pitäisivät hyvänä valintana tasavallan presidentiksi ensi vuoden presidentinvaaleissa. Annetuista 26 nimestä vastaajat saivat valita niin monta kuin halusivat.Gallup tehtiin nettikyselynä, ja sen aineisto kerättiin 16.–17. elokuuta. Tulosten virhemarginaali on koko aineiston tasolla suurimmillaan noin 2,8 prosenttiyksikköä suuntaansa. #Kristillisdemokraatit asettaa oman ehdokkaansa tammikuun presidentinvaaliin.Kristillisdemokraattien Varsinais-Suomen piirin puheenjohtaja ja vaalitoimikunnan puheenjohtaja Mimosa Helander kertoo, että päätös lähteä vaaliin omalla ehdokkaalla tehtiin jo aiemmin kesällä.Presidenttiehdokkaasta päättää 26.–27. elokuuta Joensuussa koolla oleva puoluekokous. Päätös tehdään puoluekokoussunnuntaina 27. elokuuta.Maaseudun Tulevaisuuden teettämän kyselyn mukaan valitsijayhdistyksen kautta presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Mika Aaltola nauttii tuntuvaa kannatusta etenkin kristillisdemokraatteja äänestävien joukossa. Puolue haluaa kuitenkin asettaa oman ehdokkaansa vaaliin, eikä Aaltolan tueksi asettumista ole harkittu.Viime presidentinvaalissa vuonna 2018 kristillisdemokraatit asettui tukemaan presidentti Sauli Niinistön jatkokautta.Kristillisdemokraattien todennäköisin presidenttiehdokas on puolueen pitkäaikainen puheenjohtaja, pääministeri Petteri Orpon (kok.) hallituksen maa- ja metsätalousministeri Sari Essayah.Avaa kuvien katseluSari Essayah on toiminut kristillisdemokraattien puheenjohtajana vuodesta 2015. Hänestä tuli Petteri Orpon hallituksen maa- ja metsätalousministeri kesäkuussa 2023. Kuva: Silja Viitala / Yle #Jutta Urpilainen (sd.) on ollut viime vuodet sivussa kotimaan politiikasta, mutta presidenttiehdokkuus palauttaisi hänet takaisin täkäläisiin parrasvaloihin.SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin on pyytänyt Urpilaista puolueen presidenttiehdokkaaksi vuoden 2024 vaaleissa. Urpilainen sanoo harkitsevansa asiaa vakavasti ja kertovansa päätöksestään marraskuuhun mennessä.Avaa kuvien katseluUrpilainen on toiminut viime vuodet EU:n kansainvälisistä kumppanuuksista vastaavana komissaarina. Jutta Urpilainen kuvattuna Helsingissä 5. huhtikuuta 2021. Kuva: Jorge Gonzalez / YleUrpilainen toimii tällä hetkellä EU-komissaarina, jonka vastuualueena ovat kansainväliset kumppanuudet, pääpainopistealueena Afrikka. Hän aloitti tehtävässä vuonna 2019.Suomessa Urpilainen tunnetaan ennen kaikkea urastaan kansanedustajana, ministerinä ja SDP:n puheenjohtajana. Hänen taipaleensa kotimaisen politiikan huipulla alkoi 20 vuotta sitten.Levylaulajasta kansanedustajaksiKokkolassa varttunut 48-vuotias Jutta Urpilainen työskenteli ennen poliittista uraansa opettajana.Hän tunsi kiinnostusta myös musiikkiin, jota ehti nuorena opiskellakin. Laulaminen innosti Urpilaista siinä määrin, että hän julkaisi Jouluisia ajatuksia -nimisen albumin vuonna 2002.Seuraavana vuonna hän nousi ensi kertaa eduskuntaan Vaasan vaalipiiristä. Sitä ennen hän oli ehtinyt vaikuttaa SDP:n nuorisojärjestössä ja kuntapolitiikassa.Urpilainen uusi paikkansa kansanedustajana vuoden 2007 vaaleissa, jonka jälkeen hänestä tuli SDP:n eduskuntaryhmän toinen varapuheenjohtaja.Demareissa valta vaihtui vuoden 2008 puoluekokouksessa, kun puheenjohtaja Eero Heinäluoma jätti tehtävän. Urpilainen kisasi puheenjohtajuudesta Erkki Tuomiojan kanssa ja voitti. Samalla 32-vuotiaasta Urpilaisesta tuli puolueen ensimmäinen naispuolinen puheenjohtaja.Verkkosukkahousukuvat kuohuttivatVuodenvaihteessa 2008–2009 Urpilainen päätyi puheenaiheeksi täysin muista kuin poliittista syistä johtuen. Hän esiintyi iltapäivälehden valokuvissa verkkosukkahousuihin, mitä jotkut pitivät puolueen puheenjohtajalle epäsoveliaana.Vuonna 2011 julkaistussa Rouva puheenjohtaja -kirjassaan Urpilainen kertoi tehneensä virheen suostumalla kuviin.– Lehti oli suunnitellut, minkä näköisenä reilu kolmikymppinen nuori nainen voisi esiintyä uudenvuoden juhlissa. Kaikkein avokaulaisinta mekkoa en suostunut pukemaan ylleni, mutta yhteen asukokonaisuuteen verkkosukat jäivät, Urpilainen kirjoitti.Avaa kuvien katseluSDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen SDP:n vaalitilaisuudessa Tikkurilan kävelykadulla 2. syyskuussa 2008. Kuva: Mauri Ratilainen / AOPSittemmin hän on harmitellut sitä, että joutui nuorena naispoliitikkona seuraamaan mediassa käytävää keskustelua kynsistään, vaatteistaan ja kyvystään hoitaa tehtävää.– Kun katson nykyistä hallitusta, missä on useita naisia, on myönteistä kehitystä tapahtunut. Enää samanlaista keskustelua ei käydä, Urpilainen lausui Ylelle vuonna 2020.Eurokriisin keskiöönVuoden 2008 tappiollisten kuntavaalien jälkeen Jutta Urpilainen luotsasi puolueensa toiseksi vuoden 2011 eduskuntavaaleissa. SDP kuitenkin menetti kannatustaan edellisistä eduskuntavaaleista samalla, kun perussuomalaiset sai Timo Soinin johdolla jytkyn.Avaa kuvien katseluSDP ylsi vuoden 2011 eduskuntavaaleissa toiselle sijalle kokoomuksen jälkeen. Kolmanneksi nousi perussuomalaiset kuuluisalla jytkyllään. Kuvassa SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen vaali-iltana 17. huhtikuuta 2011. Kuva: YlePerussuomalaisten massiivinen vaalivoitto johdatti puolueen hallitusneuvottelupöytään. Poikkeuksellisen vaikeat neuvottelut kestivät suurimman puolueen kokoomuksen puheenjohtajan Jyrki Kataisen johdolla kaksi kuukautta. Lopulta perussuomalaiset päätti jäädä oppositioon, kun taas SDP:stä tuli hallituspuolue.Jutta Urpilainen aloitti Kataisen hallituksen valtiovarainministerinä, ensimmäisenä naisena virassa.Hänen ministeriytensä alkoi aikana, jolloin eurokriisi ja muun muassa Kreikan taloussotkut olivat akuutissa vaiheessa. Valtiovarainministerinä Urpilainen vaati Kreikalta vakuuksia myönnettäville tukilainoille.Avaa kuvien katseluJutta Urpilainen oli yksi harvoista naisista EU:n valtiovarainministerien kokouksessa Liettuan Vilnassa 13. syyskuuta 2013.  Kuva: Valda Kalnina / EPAAy-siipi syrjäytti puheenjohtajanPuolueen sisällä puheenjohtaja Jutta Urpilaista kohtaan alkoi esiintyä tyytymättömyyttä. Ennen kaikkea ay-liikettä lähellä oleva siipi halusi vaihtoehdon.Sellainen löytyi Ammattiliitto Pron puheenjohtajasta Antti Rinteestä, joka oli pyrkinyt SDP:n varapuheenjohtajaksi jo vuoden 2012 puoluekokouksessa tulematta kuitenkaan valituksi.Avaa kuvien katseluHallituksen johtohahmot, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ja pääministeri Jyrki Katainen puhuvat medialle työmarkkinakiistasta 5. lokakuuta 2011 Helsingissä. Kuva: Mauri Ratilainen / AOPVuoden 2014 puoluekokouksessa Seinäjoella Rinne asettui Urpilaisen haastajaksi. Ay-liikkeen ehdokkaaksi vahvasti profiloitunut Rinne vei voiton puheenjohtajakisassa täpärästi äänin 257–243.Tappioon pettynyt Jutta Urpilainen jatkoi kansanedustajana siihen saakka, kunnes aloitti viisivuotiskautensa EU-komissaarina marraskuussa 2019.Jutta Urpilaisella ja hänen puolisollaan Juha Mustosella on kaksi Kolumbiasta adoptoitua lasta.Avaa kuvien katseluJutta Urpilainen on ollut vuodesta 2006 lähtien naimisissa Juha Mustosen kanssa. Pari kuvattuna Linnan juhlien yhteydessä vuonna 2015. Kuva: Jarno Kuusinen / AOPTyönsä vuoksi perheineen Brysseliin muuttanut Urpilainen on ottanut aiemmin kantaa muun muassa poliittiseen keskusteluilmapiiriin ja vastakkainasettelun kulttuuriin. Hän on kertonut Ylelle toivovansa ilmapiirin muuttuvan vastakkainasettelun sijaan ihmisiä yhdistäväksi.– Jokaista pitäisi kunnioittaa samalla tavalla. Keskinäinen kunnioitus on politiikassa vähentynyt.Voit keskustella aiheesta 17.8. kello 23:een saakka.Katso myös Ylen 8 minuuttia -ohjelman jakso, jossa Urpilainen oli tänä kesänä vieraana: #– Haluaisitteko allekirjoittaa Mika Aaltolan kampanjakortin?Kysymys Järvenpään rautatieasemalla kertoo, että presidentinvaaleissa kampanjat ovat jo vauhdissa.Ulkopoliittisen instituutin johtajalle Mika Aaltolalle valitsijayhdistyksen 20 000 kannattajakortin keruu on välttämättömyys, jotta hän pääsee ehdokkaaksi.Myös kansanedustaja Pekka Haavistolle ja Suomen Pankin pääjohtajalle Olli Rehnille kerätään nyt kiivasti kannattajakortteja. Ehdokkuus valitsijayhdistyksen kautta on tapa houkutella tueksi muitakin kuin oman puolueen kannattajia. Samalla voi käydä jo vaalikampanjaa.Suomalaisten kiinnittyminen puolueisiin on heikentynyt vuosikymmenten aikana. Ihmiset saattavat äänestää eri vaaleissa eri puolueita. Presidentinvaali on suora henkilövaali, jossa voittoon tarvitaan laajaa tukea. Ei siis kannata jumittua yhden puolueen ehdokkaaksi.Kokoomuksen Alexander Stubb, EU-yliopiston professori Italian Firenzestä, ilmoitti tänään halustaan kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi.Avaa kuvien katseluSanna Marin (oik.) pyysi tänään Jutta Urpilaista SDP:n presidenttiehdokkaaksi SDP:n eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Vantaalla. Kuva: Silja Viitala / YleJutta Urpilainen odotuttaa itseään marraskuuhun astiSDP:n puheenjohtaja Sanna Marin yllätti aikatauluoletukset ja pyysi keskiviikkona kansainvälisten kumppanuuksien EU-komissaaria Jutta Urpilaista SDP:n presidenttiehdokkaaksi.Aiemmin oli arvuuteltu, että presidenttiehdokkaan esittely jäisi uuden, syyskuun puoluekokouksessa valittavan puoluejohdon käsiin.SDP:ssä paine ehdokkaan julkistamiseksi alkoi kasvaa. Marin tuskin haluaa keskustelua siitä, että SDP kuhnailee eikä ole tosissaan kisassa.Jutta Urpilainen ilmoitti kuitenkin vastaavansa vasta marraskuuhun mennessä. Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella äänestetään 28. tammikuuta.Aikataulu herättää edelleen kysymyksen siitä, onko SDP ja Jutta Urpilainen tosissaan mukana presidentinvaaleissa.Marraskuun aikataulu merkitsee vääjäämättä sitä, että SDP ei näy presidenttikisassa, ennen kuin sillä on ehdokas. Ja kisa on käynnistymässä nyt eikä marraskuussa.Loppujen lopuksi Jutta Urpilaisen vastaus tulee kuitenkin olemaan erittäin todennäköisesti kyllä. Kieltäytyminen olisi tyly läksiäislahja puolueen eroavalle puheenjohtajalle.Urpilaisen aikalisästä huolimatta presidenttikisan kokonaisuus alkaa hahmottua. Nyt tiedetään, mistä joukosta yksi on seuraava Suomen presidentti.Avaa kuvien katseluOlli Rehn kertoi ehdokkuuden tavoittelustaan kesäkuussa Töölön jalkapallostadionin tiloissa Helsingissä jalkapalloharrastuksensa vuoksi. Kuva: Silja Viitala / YleVielä toki odotetaan ainakin muutaman eduskuntapuolueen ratkaisuja.Puheenjohtaja Li Andersson lienee vasemmistoliiton ehdokas. Maa- ja metsätalousministeri Sari Essayah valittaneen kristillisdemokraattien ehdokkaaksi.Avaa kuvien katseluJussi Halla-aho valittiin presidenttiehdokkaaksi perussuomalaisten puoluekokouksessa viime viikonloppuna Tampereella. Sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juuso onnittelee, Hilla Halla-aho seuraa. Kuva: Silja Viitala / YleRKP:n ehdokasvalinta ei ole niin yksioikoinen. Mutta spekuloidaan hieman.Onko presidentinvaali RKP:lle eurovaalien esivaali? Valitaanko presidenttiehdokkaaksi hänet, joka todellisuudessa tähtää europarlamenttiin?Anna-Maja Henriksson kokee tärkeäksi opetusministerin tehtävän. Onko hän näin nopeasti valmis presidenttiehdokkaaksi ja sitä kautta pohjustamaan mahdollisesti eurovaaliehdokkuuttaan ja yritystä kohti Brysselin europarlamenttia?Samankaltaisen kysymyksen voi esittää eurooppa- ja omistajaohjausministeri Anders Adlercreutzille.Vai sittenkin joku muu?Avaa kuvien katseluPekka Haavisto kertoi ehdokkaaksi pyrkimisestään kesäkuussa Sonckin salissa Helsingissä. Salia vuokraavan Sofia Helsingin yrittäjä Mikko Leisti (vas.) oli teettänyt tilaisuutta varten Haavisto-paidan. Kuva: Silja Viitala / YlePekka Haavisto on kärjessä kärkkymässä toiselle kierroksellePresidentinvaalissa käydään erittäin todennäköisesti kaksi kierrosta. Kukaan ehdokkaista ei ole niin ylivoimainen, että saisi ensimmäisellä kierroksella yli puolet äänistä.Presidenttikyselyiden ja puoluekannatusten perusteella voisi arvioida, että kahden suosituimman ehdokkaan finaaliin eli vaalin toiselle kierrokselle pääsystä kilpailee todennäköisesti neljä ehdokasta.Avaa kuvien katseluAlexander Stubb ilmoitti ehdokkuusaikeestaan keskiviikkona Finlandia-talon Pikku-Finlandiassa Helsingissä. Kuva: Silja Viitala / YleYksi vaihtoehto on perinteinen, suuren porvaripuolueen ehdokas eli joko Alexander Stubb tai Olli Rehn, mutta ei molemmat. Toinen on Pekka Haavisto, kolmas Jussi Halla-aho. Vaihtoehdoista siis kaksi selviytyy toiselle kierrokselle. Joku heistä on seuraava presidentti.Näistä nimistä Pekka Haavisto lienee tällä hetkellä lähimpänä toisen kierroksen paikkaa. Kun kisan osallistujat alkavat olla tiedossa, myös äänestäjät arvioivat tilannetta kyselyissä eri lähtökohdista kuin tähän asti. Asetelma kärjessä voi siis muuttua.Tässä arviossa mustan hevosen eli ennakkoon todella arvaamattoman yllättäjän rooli on varattu Mika Aaltolalle, vaikka hän on ollut kannatuskyselyjen kärkipäässä.Avaa kuvien katseluMika Aaltola ilmoitti ehdokkaaksi pyrkimisestään presidentti Pehr Evind Svinhufvudin kotitalon pihapiirissä elokuun alussa Luumäellä. Aaltola kertoi valinneensa paikan, koska Svinhufvud irrotti Suomen Venäjästä. Kuva: Kalle Schönberg / YleMika Aaltola ponnistaa innokkuuden, ei puolueiden varassaAaltola tuskin saa mitään eduskuntapuoluetta tuekseen. Kampanjaorganisaatio on polkaistava pystyyn ja organisoitava innokkaista kannattajista. Seuraavat kyselyt näyttävät Aaltolan yllätysmahdollisuudet.Aaltola poikkeaa eduskuntapuoluetaustaisista ehdokkaista siinä, että häntä ei ole painetestattu virkavastuussa tai poliittisena päättäjänä kovissa tilanteissa. Hän on tutkija ja tutkimuslaitoksen johtaja.Vaalit vuonna 1994 voittaneella SDP:n ehdokkaalla Martti Ahtisaarellakin oli virkamiestaustaa ulkoministeriöstä ja Yhdistyneistä Kansakunnista (YK).Valitsijayhdistyksen ehdokas ilman mitään puoluetaustaa ei ole aiemmin pärjännyt presidentinvaaleissa. Presidentti Sauli Niinistön taustallakin oli kokoomus vuoden 2018 vaaleissa.Ennakointi sikseen. Annetaan mahdollisuus vaalikeskusteluille, äänestäjille ja myös yllätyksille. Eipä tainnut monikaan arvata vuonna 1994, että RKP:n ehdokas, puolustusministeri Elisabeth Rehn yltää toiselle kierrokselle Martti Ahtisaarta vastaan.He haluavat presidentiksiOsa presidentiksi haluavista on vasta pyrkimässä ehdokkaaksi ja esimerkiksi keräämässä valitsijayhdistykseltä vaadittavaa 20 000 kannattajakorttia. Osa taas on jo puolueen virallisesti asettamia ehdokkaita.Harry Harkimo, Liike nytPekka Haavisto, valitsijayhdistys, vihreät tukeeOlli Rehn, valitsijayhdistys, keskusta aikoo tukeaMika Aaltola, valitsijayhdistysJussi Halla-aho, perussuomalaisetAlexander Stubb, kokoomusPaavo Väyrynen, valitsijayhdistysSaara Huhtasaari, valitsijayhdistysJaana Kavonius, valitsijayhdistysAvaaArtikkelin kommentointi suljettu suunniteltua aiemmin moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi. #– Haluaisitteko allekirjoittaa Mika Aaltolan kampanjakortin?Kysymys Järvenpään rautatieasemalla kertoo, että presidentinvaaleissa kampanjat ovat jo vauhdissa.Ulkopoliittisen instituutin johtajalle Mika Aaltolalle valitsijayhdistyksen 20 000 kannattajakortin keruu on välttämättömyys, jotta hän pääsee ehdokkaaksi.Myös kansanedustaja Pekka Haavistolle ja Suomen Pankin pääjohtajalle Olli Rehnille kerätään nyt kiivasti kannattajakortteja. Ehdokkuus valitsijayhdistyksen kautta on tapa houkutella tueksi muitakin kuin oman puolueen kannattajia. Samalla voi käydä jo vaalikampanjaa.Suomalaisten kiinnittyminen puolueisiin on heikentynyt vuosikymmenten aikana. Ihmiset saattavat äänestää eri vaaleissa eri puolueita. Presidentinvaali on suora henkilövaali, jossa voittoon tarvitaan laajaa tukea. Ei siis kannata jumittua yhden puolueen ehdokkaaksi.Kokoomuksen Alexander Stubb, EU-yliopiston professori Italian Firenzestä, ilmoitti tänään halustaan kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi.Avaa kuvien katseluSanna Marin (oik.) pyysi tänään Jutta Urpilaista SDP:n presidenttiehdokkaaksi SDP:n eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Vantaalla. Kuva: Silja Viitala / YleJutta Urpilainen odotuttaa itseään marraskuuhun astiSDP:n puheenjohtaja Sanna Marin yllätti aikatauluoletukset ja pyysi keskiviikkona kansainvälisten kumppanuuksien EU-komissaaria Jutta Urpilaista SDP:n presidenttiehdokkaaksi.Aiemmin oli arvuuteltu, että presidenttiehdokkaan esittely jäisi uuden, syyskuun puoluekokouksessa valittavan puoluejohdon käsiin.SDP:ssä paine ehdokkaan julkistamiseksi alkoi kasvaa. Marin tuskin haluaa keskustelua siitä, että SDP kuhnailee eikä ole tosissaan kisassa.Jutta Urpilainen ilmoitti kuitenkin vastaavansa vasta marraskuuhun mennessä. Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella äänestetään 28. tammikuuta.Aikataulu herättää edelleen kysymyksen siitä, onko SDP ja Jutta Urpilainen tosissaan mukana presidentinvaaleissa.Marraskuun aikataulu merkitsee vääjäämättä sitä, että SDP ei näy presidenttikisassa, ennen kuin sillä on ehdokas. Ja kisa on käynnistymässä nyt eikä marraskuussa.Loppujen lopuksi Jutta Urpilaisen vastaus tulee kuitenkin olemaan erittäin todennäköisesti kyllä. Kieltäytyminen olisi tyly läksiäislahja puolueen eroavalle puheenjohtajalle.Urpilaisen aikalisästä huolimatta presidenttikisan kokonaisuus alkaa hahmottua. Nyt tiedetään, mistä joukosta yksi on seuraava Suomen presidentti.Avaa kuvien katseluOlli Rehn kertoi ehdokkuuden tavoittelustaan kesäkuussa Töölön jalkapallostadionin tiloissa Helsingissä jalkapalloharrastuksensa vuoksi. Kuva: Silja Viitala / YleVielä toki odotetaan ainakin muutaman eduskuntapuolueen ratkaisuja.Puheenjohtaja Li Andersson lienee vasemmistoliiton ehdokas. Maa- ja metsätalousministeri Sari Essayah valittaneen kristillisdemokraattien ehdokkaaksi.Avaa kuvien katseluJussi Halla-aho valittiin presidenttiehdokkaaksi perussuomalaisten puoluekokouksessa viime viikonloppuna Tampereella. Sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juuso onnittelee, Hilla Halla-aho seuraa. Kuva: Silja Viitala / YleRKP:n ehdokasvalinta ei ole niin yksioikoinen. Mutta spekuloidaan hieman.Onko presidentinvaali RKP:lle eurovaalien esivaali? Valitaanko presidenttiehdokkaaksi hänet, joka todellisuudessa tähtää europarlamenttiin?Anna-Maja Henriksson kokee tärkeäksi opetusministerin tehtävän. Onko hän näin nopeasti valmis presidenttiehdokkaaksi ja sitä kautta pohjustamaan mahdollisesti eurovaaliehdokkuuttaan ja yritystä kohti Brysselin europarlamenttia?Samankaltaisen kysymyksen voi esittää eurooppa- ja omistajaohjausministeri Anders Adlercreutzille.Vai sittenkin joku muu?Avaa kuvien katseluPekka Haavisto kertoi ehdokkaaksi pyrkimisestään kesäkuussa Sonckin salissa Helsingissä. Salia vuokraavan Sofia Helsingin yrittäjä Mikko Leisti (vas.) oli teettänyt tilaisuutta varten Haavisto-paidan. Kuva: Silja Viitala / YlePekka Haavisto on kärjessä kärkkymässä toiselle kierroksellePresidentinvaalissa käydään erittäin todennäköisesti kaksi kierrosta. Kukaan ehdokkaista ei ole niin ylivoimainen, että saisi ensimmäisellä kierroksella yli puolet äänistä.Presidenttikyselyiden ja puoluekannatusten perusteella voisi arvioida, että kahden suosituimman ehdokkaan finaaliin eli vaalin toiselle kierrokselle pääsystä kilpailee todennäköisesti neljä ehdokasta.Avaa kuvien katseluAlexander Stubb ilmoitti ehdokkuusaikeestaan keskiviikkona Finlandia-talon Pikku-Finlandiassa Helsingissä. Kuva: Silja Viitala / YleYksi vaihtoehto on perinteinen, suuren porvaripuolueen ehdokas eli joko Alexander Stubb tai Olli Rehn, mutta ei molemmat. Toinen on Pekka Haavisto, kolmas Jussi Halla-aho. Vaihtoehdoista siis kaksi selviytyy toiselle kierrokselle. Joku heistä on seuraava presidentti.Näistä nimistä Pekka Haavisto lienee tällä hetkellä lähimpänä toisen kierroksen paikkaa. Kun kisan osallistujat alkavat olla tiedossa, myös äänestäjät arvioivat tilannetta kyselyissä eri lähtökohdista kuin tähän asti. Asetelma kärjessä voi siis muuttua.Tässä arviossa mustan hevosen eli ennakkoon todella arvaamattoman yllättäjän rooli on varattu Mika Aaltolalle, vaikka hän on ollut kannatuskyselyjen kärkipäässä.Avaa kuvien katseluMika Aaltola ilmoitti ehdokkaaksi pyrkimisestään presidentti Pehr Evind Svinhufvudin kotitalon pihapiirissä elokuun alussa Luumäellä. Aaltola kertoi valinneensa paikan, koska Svinhufvud irrotti Suomen Venäjästä. Kuva: Kalle Schönberg / YleMika Aaltola ponnistaa innokkuuden, ei puolueiden varassaAaltola tuskin saa mitään eduskuntapuoluetta tuekseen. Kampanjaorganisaatio on polkaistava pystyyn ja organisoitava innokkaista kannattajista. Seuraavat kyselyt näyttävät Aaltolan yllätysmahdollisuudet.Aaltola poikkeaa eduskuntapuoluetaustaisista ehdokkaista siinä, että häntä ei ole painetestattu virkavastuussa tai poliittisena päättäjänä kovissa tilanteissa. Hän on tutkija ja tutkimuslaitoksen johtaja.Vaalit vuonna 1994 voittaneella SDP:n ehdokkaalla Martti Ahtisaarellakin oli virkamiestaustaa ulkoministeriöstä ja Yhdistyneistä Kansakunnista (YK).Valitsijayhdistyksen ehdokas ilman mitään puoluetaustaa ei ole aiemmin pärjännyt presidentinvaaleissa. Presidentti Sauli Niinistön taustallakin oli kokoomus vuoden 2018 vaaleissa.Ennakointi sikseen. Annetaan mahdollisuus vaalikeskusteluille, äänestäjille ja myös yllätyksille. Eipä tainnut monikaan arvata vuonna 1994, että RKP:n ehdokas, puolustusministeri Elisabeth Rehn yltää toiselle kierrokselle Martti Ahtisaarta vastaan.He haluavat presidentiksiOsa presidentiksi haluavista on vasta pyrkimässä ehdokkaaksi ja esimerkiksi keräämässä valitsijayhdistykseltä vaadittavaa 20 000 kannattajakorttia. Osa taas on jo puolueen virallisesti asettamia ehdokkaita.Harry Harkimo, Liike nytPekka Haavisto, valitsijayhdistys, vihreät tukeeOlli Rehn, valitsijayhdistys, keskusta aikoo tukeaMika Aaltola, valitsijayhdistysJussi Halla-aho, perussuomalaisetAlexander Stubb, kokoomusPaavo Väyrynen, valitsijayhdistysSaara Huhtasaari, valitsijayhdistysJaana Kavonius, valitsijayhdistysAvaaArtikkelin kommentointi suljettu suunniteltua aiemmin moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi. #– Haluaisitteko allekirjoittaa Mika Aaltolan kampanjakortin?Kysymys Järvenpään rautatieasemalla kertoo, että presidentinvaaleissa kampanjat ovat jo vauhdissa.Ulkopoliittisen instituutin johtajalle Mika Aaltolalle valitsijayhdistyksen 20 000 kannattajakortin keruu on välttämättömyys, jotta hän pääsee ehdokkaaksi.Myös kansanedustaja Pekka Haavistolle ja Suomen Pankin pääjohtajalle Olli Rehnille kerätään nyt kiivasti kannattajakortteja. Ehdokkuus valitsijayhdistyksen kautta on tapa houkutella tueksi muitakin kuin oman puolueen kannattajia. Samalla voi käydä jo vaalikampanjaa.Suomalaisten kiinnittyminen puolueisiin on heikentynyt vuosikymmenten aikana. Ihmiset saattavat äänestää eri vaaleissa eri puolueita. Presidentinvaali on suora henkilövaali, jossa voittoon tarvitaan laajaa tukea. Ei siis kannata jumittua yhden puolueen ehdokkaaksi.Kokoomuksen Alexander Stubb, EU-yliopiston professori Italian Firenzestä, ilmoitti tänään halustaan kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi.Avaa kuvien katseluSanna Marin (oik.) pyysi tänään Jutta Urpilaista SDP:n presidenttiehdokkaaksi SDP:n eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Vantaalla. Kuva: Silja Viitala / YleJutta Urpilainen odotuttaa itseään marraskuuhun astiSDP:n puheenjohtaja Sanna Marin yllätti aikatauluoletukset ja pyysi keskiviikkona kansainvälisten kumppanuuksien EU-komissaaria Jutta Urpilaista SDP:n presidenttiehdokkaaksi.Aiemmin oli arvuuteltu, että presidenttiehdokkaan esittely jäisi uuden, syyskuun puoluekokouksessa valittavan puoluejohdon käsiin.SDP:ssä paine ehdokkaan julkistamiseksi alkoi kasvaa. Marin tuskin haluaa keskustelua siitä, että SDP kuhnailee eikä ole tosissaan kisassa.Jutta Urpilainen ilmoitti kuitenkin vastaavansa vasta marraskuuhun mennessä. Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella äänestetään 28. tammikuuta.Aikataulu herättää edelleen kysymyksen siitä, onko SDP ja Jutta Urpilainen tosissaan mukana presidentinvaaleissa.Marraskuun aikataulu merkitsee vääjäämättä sitä, että SDP ei näy presidenttikisassa, ennen kuin sillä on ehdokas. Ja kisa on käynnistymässä nyt eikä marraskuussa.Loppujen lopuksi Jutta Urpilaisen vastaus tulee kuitenkin olemaan erittäin todennäköisesti kyllä. Kieltäytyminen olisi tyly läksiäislahja puolueen eroavalle puheenjohtajalle.Urpilaisen aikalisästä huolimatta presidenttikisan kokonaisuus alkaa hahmottua. Nyt tiedetään, mistä joukosta yksi on seuraava Suomen presidentti.Avaa kuvien katseluOlli Rehn kertoi ehdokkuuden tavoittelustaan kesäkuussa Töölön jalkapallostadionin tiloissa Helsingissä jalkapalloharrastuksensa vuoksi. Kuva: Silja Viitala / YleVielä toki odotetaan ainakin muutaman eduskuntapuolueen ratkaisuja.Puheenjohtaja Li Andersson lienee vasemmistoliiton ehdokas. Maa- ja metsätalousministeri Sari Essayah valittaneen kristillisdemokraattien ehdokkaaksi.Avaa kuvien katseluJussi Halla-aho valittiin presidenttiehdokkaaksi perussuomalaisten puoluekokouksessa viime viikonloppuna Tampereella. Sosiaali- ja terveysministeri Kaisa Juuso onnittelee, Hilla Halla-aho seuraa. Kuva: Silja Viitala / YleRKP:n ehdokasvalinta ei ole niin yksioikoinen. Mutta spekuloidaan hieman.Onko presidentinvaali RKP:lle eurovaalien esivaali? Valitaanko presidenttiehdokkaaksi hänet, joka todellisuudessa tähtää europarlamenttiin?Anna-Maja Henriksson kokee tärkeäksi opetusministerin tehtävän. Onko hän näin nopeasti valmis presidenttiehdokkaaksi ja sitä kautta pohjustamaan mahdollisesti eurovaaliehdokkuuttaan ja yritystä kohti Brysselin europarlamenttia?Samankaltaisen kysymyksen voi esittää eurooppa- ja omistajaohjausministeri Anders Adlercreutzille.Vai sittenkin joku muu?Avaa kuvien katseluPekka Haavisto kertoi ehdokkaaksi pyrkimisestään kesäkuussa Sonckin salissa Helsingissä. Salia vuokraavan Sofia Helsingin yrittäjä Mikko Leisti (vas.) oli teettänyt tilaisuutta varten Haavisto-paidan. Kuva: Silja Viitala / YlePekka Haavisto on kärjessä kärkkymässä toiselle kierroksellePresidentinvaalissa käydään erittäin todennäköisesti kaksi kierrosta. Kukaan ehdokkaista ei ole niin ylivoimainen, että saisi ensimmäisellä kierroksella yli puolet äänistä.Presidenttikyselyiden ja puoluekannatusten perusteella voisi arvioida, että kahden suosituimman ehdokkaan finaaliin eli vaalin toiselle kierrokselle pääsystä kilpailee todennäköisesti neljä ehdokasta.Avaa kuvien katseluAlexander Stubb ilmoitti ehdokkuusaikeestaan keskiviikkona Finlandia-talon Pikku-Finlandiassa Helsingissä. Kuva: Silja Viitala / YleYksi vaihtoehto on perinteinen, suuren porvaripuolueen ehdokas eli joko Alexander Stubb tai Olli Rehn, mutta ei molemmat. Toinen on Pekka Haavisto, kolmas Jussi Halla-aho. Vaihtoehdoista siis kaksi selviytyy toiselle kierrokselle. Joku heistä on seuraava presidentti.Näistä nimistä Pekka Haavisto lienee tällä hetkellä lähimpänä toisen kierroksen paikkaa. Kun kisan osallistujat alkavat olla tiedossa, myös äänestäjät arvioivat tilannetta kyselyissä eri lähtökohdista kuin tähän asti. Asetelma kärjessä voi siis muuttua.Tässä arviossa mustan hevosen eli ennakkoon todella arvaamattoman yllättäjän rooli on varattu Mika Aaltolalle, vaikka hän on ollut kannatuskyselyjen kärkipäässä.Avaa kuvien katseluMika Aaltola ilmoitti ehdokkaaksi pyrkimisestään presidentti Pehr Evind Svinhufvudin kotitalon pihapiirissä elokuun alussa Luumäellä. Aaltola kertoi valinneensa paikan, koska Svinhufvud irrotti Suomen Venäjästä. Kuva: Kalle Schönberg / YleMika Aaltola ponnistaa innokkuuden, ei puolueiden varassaAaltola tuskin saa mitään eduskuntapuoluetta tuekseen. Kampanjaorganisaatio on polkaistava pystyyn ja organisoitava innokkaista kannattajista. Seuraavat kyselyt näyttävät Aaltolan yllätysmahdollisuudet.Aaltola poikkeaa eduskuntapuoluetaustaisista ehdokkaista siinä, että häntä ei ole painetestattu virkavastuussa tai poliittisena päättäjänä kovissa tilanteissa. Hän on tutkija ja tutkimuslaitoksen johtaja.Vaalit vuonna 1994 voittaneella SDP:n ehdokkaalla Martti Ahtisaarellakin oli virkamiestaustaa ulkoministeriöstä ja Yhdistyneistä Kansakunnista (YK).Valitsijayhdistyksen ehdokas ilman mitään puoluetaustaa ei ole aiemmin pärjännyt presidentinvaaleissa. Presidentti Sauli Niinistön taustallakin oli kokoomus vuoden 2018 vaaleissa.Ennakointi sikseen. Annetaan mahdollisuus vaalikeskusteluille, äänestäjille ja myös yllätyksille. Eipä tainnut monikaan arvata vuonna 1994, että RKP:n ehdokas, puolustusministeri Elisabeth Rehn yltää toiselle kierrokselle Martti Ahtisaarta vastaan.He haluavat presidentiksiOsa presidentiksi haluavista on vasta pyrkimässä ehdokkaaksi ja esimerkiksi keräämässä valitsijayhdistykseltä vaadittavaa 20 000 kannattajakorttia. Osa taas on jo puolueen virallisesti asettamia ehdokkaita.Harry Harkimo, Liike nytPekka Haavisto, valitsijayhdistys, vihreät tukeeOlli Rehn, valitsijayhdistys, keskusta aikoo tukeaMika Aaltola, valitsijayhdistysJussi Halla-aho, perussuomalaisetAlexander Stubb, kokoomusPaavo Väyrynen, valitsijayhdistysSaara Huhtasaari, valitsijayhdistysJaana Kavonius, valitsijayhdistysAvaaArtikkelin kommentointi suljettu suunniteltua aiemmin moderoinnin ruuhkautumisen vuoksi. #Puolustusministeri Antti Häkkästä presidenttiehdokkaaksi kannattaneet kokoomuksen piirit vakuuttavat, ettei valintaprosessi jäänyt kaivelemaan.Kokoomuksen puoluehallitus päätti eilen maanantaina pyytää entistä pääministeriä Alexander Stubbia presidenttiehdokkaaksi.Samalla puolueen puheenjohtaja, pääministeri Petteri Orpo ilmoitti, että ehdokkaasta ei järjestetä neuvoa-antavaa jäsenäänestystä.Mediatietojen mukaan aiemmin Häkkäsen puolesta liputtivat ja äänestystä toivoivat kokoomuksen piireistä ainakin suurin eli Uusimaa sekä Lappi, Häme ja Kaakkois-Suomi.Ainakaan julkista jälkipyykkiä ei haluta kuitenkaan valintaprosessista käydä.Häkkänen oli kertonut harkitsevansa ehdokkuutta vakavasti. Hän ilmoitti kuitenkin puoluehallituksen päätöksen jälkeen, että tukee Orpon päätöstä.Häkkäsen oman piirin puheenjohtaja: ”Nyt mennään eteenpäin”Kaakkois-Suomi on Häkkäsen oma piiri. Puheenjohtaja Jussi Virsunen kertoo, että piirihallitus kävi keskustelua aiheesta.– Päätimme totta kai tukea oman alueemme erittäin osaavaa henkilöä. Pohdimme myös sitä, että jäsenäänestyksessä saataisiin lisätietoa kannatuksesta.Puoluehallitus, jossa Virsunen itsekin on, päätyi kuitenkin yksimielisesti pyytämään Stubbia ehdokkaaksi.Virsunen vakuuttaa, ettei presidenttiehdokkaan valinnasta jäänyt mitään hampaankoloon. Jossittelu on hänen mielestään turhaa.Virsusen mukaan puoluehallituksessa käytiin ”erittäin hyvä ja monipuolinen keskustelu” mahdollisista presidenttiehdokkaista. Hän pitää hyvänä, että puoluehallitus päätyi olemaan yksimielisesti presidenttiehdokkaan takana.– Nyt mennään eteenpäin.Myöskään Hämeessä ei haluta käydä jälkipyykkiäHämeen piiri olisi niin ikään kannattanut neuvoa-antavaa jäsenäänestystä. Piirihallituksen enemmistö kannatti Häkkästä presidenttiehdokkaaksi.– Hän on näkynyt ja kiertänyt täällä aika paljon. Kun on haistellut ilmaa, hän on ollut Hämeen alueella hyvin suosittu, kuvaa piirin puheenjohtaja Mika Järvinen.Järvisen mukaan mikään ei prosessissa jäänyt kuitenkaan kaivelemaan. Stubb olisi hänen mielestään hyvä presidentti.– Päätös on tehty, hän summaa.Lapin piirin varapuheenjohtaja Antti Kaarlela sanoo, että presidenttiehdokkaan valintaa on odotettu varsin pitkään.– Nyt päästään tekemään innolla vaalityötä, kun ehdokas on tiedossa.”Häkkänen olisi ollut erinomainen presidenttiehdokas”Yle ei tavoittanut Uudenmaan piirin puheenjohtajaa Heikki Vestmania haastatteluun.Varapuheenjohtaja Jussi Koskinen sanoo, että jäsenäänestys olisi herättänyt yleistä mielenkiintoa kokoomuksen presidenttiehdokkuutta kohtaan ja tuonut esiin ehdokkaiden linjat.– Olen sitä mieltä, että Häkkänen olisi ollut erinomainen presidenttiehdokas. Toisaalta kun hän ei ole presidenttiehdokkaana, hän on käytettävissä muihin puolueen luottamustehtäviin. Hän on tulevaisuudessa mahdollinen erinomainen ehdokas kokoomuksen puheenjohtajaksi.Siksi valintaprosessista ei jäänyt Koskiselle asioita hampaankoloon.Hän olisi kuitenkin toivonut, että valintaprosessi kokonaisuudessaan aikatauluineen sekä kiinnostuneet ehdokkaat olisivat olleet tiedossa jo aiemmin.Stubb ei ole vielä vahvistanut halukkuuttaan lähteä ehdokkaaksi. Hänen oletetaan vastaavan pyyntöön myöntävästi tiedotustilaisuudessaan huomenna keskiviikkona.Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 16. elokuuta 2023 kello 23:een saakka.Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Petteri Orpo kertoi maanantaina 14. elokuuta., että puolue pyytää Alexander Stubbia presidenttiehdokkaaksi.  #Kokoomuksella on ollut vaikeuksia herätä kesän aikana Sauli Niinistö -unestaan todellisuuteen, jossa se tarvitsee uuden valovoimaisen ehdokkaan presidenttikisaan.Presidenttipeli oli jo täydessä vauhdissa ja valtaosa suurista puolueista julkistanut oman ehdokkaansa, kun kokoomuksen puheenjohtajan Petteri Orpon puhelin alkoi pitkän kesäloman keskellä piristä ikävästi.Puolustusministeri Antti Häkkänen (kok.) ilmoitti harkitsevansa presidenttikisaan lähtemistä.Mediatietojen mukaan Orpo oli kuitenkin nähnyt alusta asti entisessä pääministerissä Alexander Stubbissa potentiaalia presidentti Sauli Niinistön seuraajaksi.Vielä nolommaksi tempun teki Orpolle se, että Häkkäselle löytyi merkittävää tukea niin kokoomuksen piireistä kuin Helsingin Sanomien kyselyn mukaan eduskuntaryhmästäkin. Vaatimuksia kuului myös neuvoa-antavan jäsen­äänestyksen järjestämisestä koskien presidenttiehdokasta.Tämä kaikki pakotti Orpon virkoamaan ja kertomaan maanantaina, että kokoomus aikoo pyytää Stubbia puolueen presidenttiehdokkaaksi. Ja että asiasta ei järjestä jäsenäänestystä.Stubb on aiemmin luvannut harkita vakavasti asiaa, jos pyyntö tulee.Kokoomuksen sisällä kuohuiAlun perin puolueen oli mediatietojen mukaan määrä pyytää Stubbia ehdolle ensi lauantaina kokoomuksen puoluepäivässä.Orpo myönsi maanantaina itsekin, että Häkkäsen ilmoitus ryöpsäytti keskustelun aiheesta julkisuuteen ennen aikojaan, vaikka asiaa oli valmisteltu kulisseissa jo pidemmän aikaa.Pääministerin työtunteja olivat kuitenkin vieneet hallitusneuvottelut ja sitä seuranneet pelisääntökeskustelut.Tilanne kokoomuksessa oli lopulta tulenarempi kuin ulospäin annettiin ymmärtää. Ennen Orpon ilmoitusta ulkoministeri Elina Valtonen kertoi Ylelle, ettei sulje omaa ehdokkuuttaan pois, vaikka vakuuttikin tukevansa Orpon lopullista esitystä.Kokoomuksen sisällä määrätietoisesti kohonnut Valtonen ei ole kaihtanut vastuuta ja valtaa. Jos jäsenäänestys olisi todella päädytty järjestämään, olisi kisassa tuolloin nähty muitakin kokoomuksen eturivin ministereitä kuin vain Häkkänen.Orpo näytti, kuka on johtajaJos Orpon johtajuutta on aika ajoin epäilty, osoitti hän maanantaina Häkkäselle, kuka kokoomuksessa viime kädessä tekee päätökset. Häkkänen poistuikin vähäsanaisena puoluehallituksen kokouksesta vain reilu tunti sen alkamisen jälkeen.Orpo löi puoluehallitukselle pöytään lukuja kannatusmittauksista ja kokoomuksen itse tilaamista tutkimuksista.Niiden avulla hän pyrki perustelemaan, miksi Stubbilla oli ylivoimaisesti parhaat mahdollisuudet pärjätä presidentinvaaleissa muihin kokoomuksen mahdollisiin ehdokkaisiin verrattuna. Sekä ensimmäisellä että mahdollisella toisella kierroksella.Stubbilta löytyy kokemustaTotta puhuen Stubbin ansioluettelo lyö laudalta mennen tullen niin Häkkäsen kuin Valtosen. Suomalaiset arvostavat presidenttiehdokkaissa juuri kokemusta, ja sitä Stubbilta löytyy.Entinen pääministeri ja ulkoministeri, valtiovarainministeri, Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri ja Euroopan investointipankin varapääjohtaja toimii nykyisin EU-yliopiston professorina Firenzessä.Häkkästä liberaalimman ”EU-nörtin” Stubbin valinta voi myös kieliä Orpon halusta vakuuttaa hallitukseen pettyneille äänestäjille, ettei puolue ei ole kellahtamassa perussuomalaisten kelkkaan.Mielipiteitä jakavan ja ylimielisenäkin pidetyn Stubbin asetelmat vaaleihin ovat kuitenkin kaikkea muuta kuin helpot.Stubb ei ole vielä varsinaisesti päässyt loistamaan kannatusmittauksissa. Ylen toukokuun mittauksessa Stubbin nimesi mieleisimmäksi ehdokkaakseen vain viisi prosenttia vastaajista. Pekka Haaviston nimen mainitsi 28 prosenttia vastaajista.Mutta on muistettava, että kisa ei ole alkanut, ennen kuin kaikki ehdokkaat ovat tiedossa.Stubbin odotetaan vastaavan kokoomuksen kutsuun myöntävästi huomenna keskiviikkona järjestettävässä tiedotustilaisuudessa.Ehdokkuus vahvistettaneen kokoomuksen ylimääräisessä puoluekokouksessa myöhemmin syksyllä.Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen 15. elokuuta kello 23 asti. #Puolustusministeri Antti Häkkänen (kok.) vetoaa kokoomuslaisiin, jotta puolue lähtisi yhtenä rintamana kampanjoimaan Alexander Stubbin puolesta presidentinvaaleissa.– Pidän häntä erittäin taitavana ja kokeneena ulko- ja turvallisuuspolitiikan ammattilaisena ja uskon, että Suomi saa hänestä myös hyvän presidentin, kunhan kampanjassa onnistutaan. Siihen ensimmäinen askel on se, että kokoomuslaiset lähtevät yhtenäisesti kaikissa suomen kunnissa kampanjoimaan Alexin puolesta, Häkkänen sanoi Ylelle.Häkkästä pidettiin toisena vahvana vaihtoehtona kokoomuksen ehdokkaaksi ja hänen tiedettiin olleen ehdokkuudesta myös kiinnostunut.Kokoomuksen puoluehallitus päätti kuitenkin kolmituntisessa kokouksessaan, että jäsenäänestystä ehdokkaasta ei pidetä ja ehdokkaaksi pyydetään professori Alexander Stubb. Päätös tehtiin puheenjohtaja Petteri Orpon ehdotuksesta.Häkkäsen mukaan asia ratkaistiin, kuten pitikin.– Meillä on perinne, että puheenjohtaja on keskeisessä roolissa tekemässä tämän päätöksen. Valinnat on tehty ja pulinat pois ja yhtenäisesti eteenpäin.Häkkänen jääväsi itsensä ratkaisun hetkelläHäkkänen itse poistui huomiota herättävästi puoluehallituksen kokouksesta ennen ratkaisun hetkeä.– Jääväsin itseni. Olen entinen oikeusministeri ja tarkka näistä, että kuka istuu käsittelemässä omaa asiaansa.Häkkänen sanoo pohtineensa omaa ehdokkaaksi ryhtymistään julkisesti, koska on saanut siihen niin laajaa tukea. Mistään kapinasta puheenjohtaja Orpoa kohtaan ei hänen mukaansa ollut kyse, vaikka julkisuudessa näin spekuloitiin.– Ei, ei ei. Tämä on tyypillistä huhujen pyörittelyä. Tosiasiassa kyse on siitä, että jo vuoden ajan laajat joukot kenttäväkeä ja eduskuntaryhmässä enemmistö on ehdottanut, tukenut ja kannustanut tähän ehdokkuuden pohdintaan.Alexander Stubb ei maanantai-iltapäivään mennessä ollut vahvistanut suostumustaan kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi. #Entinen pääministeri, professori Alexander Stubb on kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpon valinta puolueen presidenttiehdokkaaksi.Kokoomuksen ex-puheenjohtaja on ollut viime vuodet sivussa päivänpolitiikasta. 55-vuotias Stubb on työskennellyt useamman vuoden EU-yliopiston professorina Italian Firenzessä.Avaa kuvien katseluPääministeri Alexander Stubb saapui ASEM-kokoukseen Italian Milanoon lokakuussa 2014.  Kuva: Matteo Bazzi / EPAStubb tunnetaan useita kieliä hallitsevana kosmopoliittina, joka sukkuloi sujuvasti kansainvälisissä piireissä. Hän on tuttu näky BBC:llä, CNN:llä sekä Ranskan ja Ruotsin medioissa. Kansainvälinen media on käyttänyt Stubbia asiantuntijana esimerkiksi Venäjään ja Suomen Nato-jäsenyyteen liittyvissä asioissa.Tällainen on kokoomuksen presidentiksi havittelema Alexander Stubb.Vankka ulkopolitiikan osaajaPresidentiltä vaaditaan ulkopolitiikan osaamista ja kokemusta, ja sitä Alexander Stubbilta löytyy runsaasti.Hän toiminut europarlamentaarikkona, kansanedustajana, ministerinä ja Euroopan investointipankin varapääjohtajana.Stubb oli kolme vuotta ulkoministerinä Matti Vanhasen (kesk.) ja Mari Kiviniemen (kesk.) hallituksissa sekä kolme vuotta Jyrki Kataisen (kok.) hallituksessa Eurooppa- ja ulkomaankauppaministerinä. Juha Sipilän (kesk.) hallituksessa hän toimi valtiovarainministerinä.Stubb johti kokoomusta vuosina 2014–2016, mutta hävisi paikkansa nykyiselle puheenjohtajalle Petteri Orpolle.Avaa kuvien katseluKokoomuksen Jan Vapaavuori, uusi ministeri Sanni Grahn-Laasonen, Alexander Stubb, Laura Räty ja Petteri Orpo puhuivat medialle Helsingissä syyskuussa 2014. Kuva: Mauri Ratilainen / AOPAvaa kuvien katseluJari Lindström, Juha Sipilä ja Alexander Stubb tekivät huomiota herättäneen nyrkkitervehdyksen tiedotustilaisuudessa Helsingissä maaliskuussa 2016. Kuva: Mauri Ratilainen / AOPAvaa kuvien katseluPetteri Orpo, Alexander Stubb ja Elina Lepomäki istuivat eturivissä kokoomuksen puoluekokouksessa Lappeenrannassa kesäkuussa 2016. Stubb hävisi puheenjohtajuuden Orpolle. Kuva: Petteri Paalasmaa / AOPStubbilla on tutkinnot Furmanin yliopistosta ja Bruggen EU-yliopistosta. Furmanissa hän opiskeli kansainvälistä politiikka ja taloustieteitä, Bruggessa EU-asioita. Stubb on väitellyt London School of Economicsista tohtoriksi kansainvälisistä suhteista. Väitöskirja käsitteli Euroopan unionin joustavaa yhdentymistä ja Amsterdamin sopimusta.Stubb onkin tunnustautunut ”EU-nörtiksi”, joka kannattaa unionin laajentumista ja yhteistyön syventämistä.Ennen poliittista uraansa Stubb toimi tutkijana ja EU-virkamiehenä. Vuonna 2004 hän lähti kokoomuksen europarlamenttiehdokkaaksi ja tuli myös valituksi. Stubb on ollut kokoomuksen ääniharava sekä eduskuntavaaleissa että eurovaaleissa.Persoona jakaa ihmisiäLiika kansainvälisyys ja liberaalisuus voivat olla myös Alexander Stubbin kompastuskivi presidentinvaalissa, jossa kannatusta pitäisi kerätä laajalti myös oman puolueen ulkopuolelta.Stubbin persoona jakaa ihmisiä: kaikki eivät pidä hänen tyylistään.Avaa kuvien katseluValtiovarainministeri Alexander Stubb antoi medialle lausuntoja ennen euroalueen ministereiden tapaamista Brysselissä heinäkuussa 2015. Ministereiden piti tehdä päätöksiä, joilla finanssikriisin ajautunut Kreikka pelastettaisiin konkurssilta.  Kuva: Olivier Hoslet / EPAPääministeriaikana Stubbia arvosteltiin pääministerin arvovallalle liian rennosta esiintymisestä, ylimielisestä asenteesta ja heikosta kotimaan asioiden osaamisesta.Poliittiselta uralta on jäänyt elämään Stubbin alatyylinen tokaisu ”Vittu, mitä paskaa” Pohjoismaiden neuvoston kokouksessa ja hapuileva anteeksipyyntö ”Sori siitä” sen jälkeen, kun hän oli kertonut eduskunnassa väärää tietoa hallintarekisterilakiin liittyen.Stubbin hallituksen lopputaival päättyi myös avoimeen riitaan SDP:n ja valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) kanssa, kun puolueet kaatoivat kilvan yhteisen hallituksen esityksiä.Himoliikkuja kilpailee triatlonissaAlexander Stubbista Suomi saisi kovakuntoisen presidentin.EU:n lisäksi Stubbin toinen intohimon kohde on triatlon, jossa hän on kilpaillut säännöllisesti. Myös maratoneja on takana useita.Stubb on naimisissa juristi Suzanne Innes-Stubbin kanssa ja parilla on kaksi jo aikuista lasta, tyttö ja poika.Avaa kuvien katseluKesäkuussa Alexander Stubb puhui presidentti Sauli Niinistön isännöimässä Kultaranta-keskustelutapahtumassa Helsingissä. Kuva: Benjamin Suomela / YleStubb sai kesäkuussa julkista kannatusta ehdokkuudelleen Kokoomusnuorilta. Helsingin Sanomien kyselyssä Stubb keräsi kokoomuksen puoluehallituksessa eniten suosiota, vaikka suuri osa jäsenistä ei kertonut kantaansa.Puolustusministeri Antti Häkkänen oli kyselyssä kansanedustajien suosikki puolueen ehdokkaaksi. Häkkänen nousi elokuussa yllättäen Kokoomusnuortenkin suosikiksi, ja puolueen ehdokkaasta toivottiin jäsenäänestystä.Petteri Orpon mukaan puoluehallituksen päätös oli kuitenkin yksimielinen, joten neuvoa-antavaa jäsenäänestystä ei järjestetä.Virallinen pyyntö asettua kokoomuksen ehdokkaaksi esitetään Stubbille kokoomuksen puoluepäivillä lauantaina.Mediatietojen mukaan Stubb oli haluton testaamaan kannatustaan sisäisessä kisassa, mutta suostuisi ehdokkaaksi, jos hänet pyydetään suoraan ehdolle.Stubbin presidenttiehdokkuus sinetöidään syys-lokakuussa järjestettävässä ylimääräisessä puoluekokouksessa.Stubbin kannatus presidentiksi oli Ylen viimeisessä presidenttigallupissa viiden prosentin luokkaa.Voit keskustella aiheesta tiistaihin 15.8. kello 23:een asti.Korjaus kello 17.56: Korjattu virkettä kokoomuksen nuorisojärjestön asettumisesta Häkkäsen ehdokkuuden taa. Kokoomusnuoret ei äänestänyt asiasta. Kokoomusnuorten liittohallituksen jäsenten enemmistö ja kuuden piirin piirihallitukset, joiden piirien yhteenlaskettu jäsenmäärä vastaa kokoomusnuorten enemmistöä, kannattivat Häkkästä. #Entinen pääministeri, professori Alexander Stubb on kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpon valinta puolueen presidenttiehdokkaaksi.Kokoomuksen ex-puheenjohtaja on ollut viime vuodet sivussa päivänpolitiikasta. 55-vuotias Stubb on työskennellyt useamman vuoden EU-yliopiston professorina Italian Firenzessä.Avaa kuvien katseluPääministeri Alexander Stubb saapui ASEM-kokoukseen Italian Milanoon lokakuussa 2014.  Kuva: Matteo Bazzi / EPAStubb tunnetaan useita kieliä hallitsevana kosmopoliittina, joka sukkuloi sujuvasti kansainvälisissä piireissä. Hän on tuttu näky BBC:llä, CNN:llä sekä Ranskan ja Ruotsin medioissa. Kansainvälinen media on käyttänyt Stubbia asiantuntijana esimerkiksi Venäjään ja Suomen Nato-jäsenyyteen liittyvissä asioissa.Tällainen on kokoomuksen presidentiksi havittelema Alexander Stubb.Vankka ulkopolitiikan osaajaPresidentiltä vaaditaan ulkopolitiikan osaamista ja kokemusta, ja sitä Alexander Stubbilta löytyy runsaasti.Hän toiminut europarlamentaarikkona, kansanedustajana, ministerinä ja Euroopan investointipankin varapääjohtajana.Stubb oli kolme vuotta ulkoministerinä Matti Vanhasen (kesk.) ja Mari Kiviniemen (kesk.) hallituksissa sekä kolme vuotta Jyrki Kataisen (kok.) hallituksessa Eurooppa- ja ulkomaankauppaministerinä. Juha Sipilän (kesk.) hallituksessa hän toimi valtiovarainministerinä.Stubb johti kokoomusta vuosina 2014–2016, mutta hävisi paikkansa nykyiselle puheenjohtajalle Petteri Orpolle.Avaa kuvien katseluKokoomuksen Jan Vapaavuori, uusi ministeri Sanni Grahn-Laasonen, Alexander Stubb, Laura Räty ja Petteri Orpo puhuivat medialle Helsingissä syyskuussa 2014. Kuva: Mauri Ratilainen / AOPAvaa kuvien katseluJari Lindström, Juha Sipilä ja Alexander Stubb tekivät huomiota herättäneen nyrkkitervehdyksen tiedotustilaisuudessa Helsingissä maaliskuussa 2016. Kuva: Mauri Ratilainen / AOPAvaa kuvien katseluPetteri Orpo, Alexander Stubb ja Elina Lepomäki istuivat eturivissä kokoomuksen puoluekokouksessa Lappeenrannassa kesäkuussa 2016. Stubb hävisi puheenjohtajuuden Orpolle. Kuva: Petteri Paalasmaa / AOPStubbilla on tutkinnot Furmanin yliopistosta ja Bruggen EU-yliopistosta. Furmanissa hän opiskeli kansainvälistä politiikka ja taloustieteitä, Bruggessa EU-asioita. Stubb on väitellyt London School of Economicsista tohtoriksi kansainvälisistä suhteista. Väitöskirja käsitteli Euroopan unionin joustavaa yhdentymistä ja Amsterdamin sopimusta.Stubb onkin tunnustautunut ”EU-nörtiksi”, joka kannattaa unionin laajentumista ja yhteistyön syventämistä.Ennen poliittista uraansa Stubb toimi tutkijana ja EU-virkamiehenä. Vuonna 2004 hän lähti kokoomuksen europarlamenttiehdokkaaksi ja tuli myös valituksi. Stubb on ollut kokoomuksen ääniharava sekä eduskuntavaaleissa että eurovaaleissa.Persoona jakaa ihmisiäLiika kansainvälisyys ja liberaalisuus voivat olla myös Alexander Stubbin kompastuskivi presidentinvaalissa, jossa kannatusta pitäisi kerätä laajalti myös oman puolueen ulkopuolelta.Stubbin persoona jakaa ihmisiä: kaikki eivät pidä hänen tyylistään.Avaa kuvien katseluValtiovarainministeri Alexander Stubb antoi medialle lausuntoja ennen euroalueen ministereiden tapaamista Brysselissä heinäkuussa 2015. Ministereiden piti tehdä päätöksiä, joilla finanssikriisin ajautunut Kreikka pelastettaisiin konkurssilta.  Kuva: Olivier Hoslet / EPAPääministeriaikana Stubbia arvosteltiin pääministerin arvovallalle liian rennosta esiintymisestä, ylimielisestä asenteesta ja heikosta kotimaan asioiden osaamisesta.Poliittiselta uralta on jäänyt elämään Stubbin alatyylinen tokaisu ”Vittu, mitä paskaa” Pohjoismaiden neuvoston kokouksessa ja hapuileva anteeksipyyntö ”Sori siitä” sen jälkeen, kun hän oli kertonut eduskunnassa väärää tietoa hallintarekisterilakiin liittyen.Stubbin hallituksen lopputaival päättyi myös avoimeen riitaan SDP:n ja valtiovarainministeri Antti Rinteen (sd.) kanssa, kun puolueet kaatoivat kilvan yhteisen hallituksen esityksiä.Himoliikkuja kilpailee triatlonissaAlexander Stubbista Suomi saisi kovakuntoisen presidentin.EU:n lisäksi Stubbin toinen intohimon kohde on triatlon, jossa hän on kilpaillut säännöllisesti. Myös maratoneja on takana useita.Stubb on naimisissa juristi Suzanne Innes-Stubbin kanssa ja parilla on kaksi jo aikuista lasta, tyttö ja poika.Avaa kuvien katseluKesäkuussa Alexander Stubb puhui presidentti Sauli Niinistön isännöimässä Kultaranta-keskustelutapahtumassa Helsingissä. Kuva: Benjamin Suomela / YleStubb sai kesäkuussa julkista kannatusta ehdokkuudelleen Kokoomusnuorilta. Helsingin Sanomien kyselyssä Stubb keräsi kokoomuksen puoluehallituksessa eniten suosiota, vaikka suuri osa jäsenistä ei kertonut kantaansa.Puolustusministeri Antti Häkkänen oli kyselyssä kansanedustajien suosikki puolueen ehdokkaaksi. Häkkänen nousi elokuussa yllättäen Kokoomusnuortenkin suosikiksi, ja puolueen ehdokkaasta toivottiin jäsenäänestystä.Petteri Orpon mukaan puoluehallituksen päätös oli kuitenkin yksimielinen, joten neuvoa-antavaa jäsenäänestystä ei järjestetä.Virallinen pyyntö asettua kokoomuksen ehdokkaaksi esitetään Stubbille kokoomuksen puoluepäivillä lauantaina.Mediatietojen mukaan Stubb oli haluton testaamaan kannatustaan sisäisessä kisassa, mutta suostuisi ehdokkaaksi, jos hänet pyydetään suoraan ehdolle.Stubbin presidenttiehdokkuus sinetöidään syys-lokakuussa järjestettävässä ylimääräisessä puoluekokouksessa.Stubbin kannatus presidentiksi oli Ylen viimeisessä presidenttigallupissa viiden prosentin luokkaa.Voit keskustella aiheesta tiistaihin 15.8. kello 23:een asti.Korjaus kello 17.56: Korjattu virkettä kokoomuksen nuorisojärjestön asettumisesta Häkkäsen ehdokkuuden taa. Kokoomusnuoret ei äänestänyt asiasta. Kokoomusnuorten liittohallituksen jäsenten enemmistö ja kuuden piirin piirihallitukset, joiden piirien yhteenlaskettu jäsenmäärä vastaa kokoomusnuorten enemmistöä, kannattivat Häkkästä. #Yhdysvaltain presidentin Joe Bidenin pojan Hunter Bidenin toimia alkaa selvittää erikoissyyttäjä. Nimityksestä ilmoitti perjantaina Yhdysvaltain oikeusministeri Merrick Garland.Lue tästä, mistä pitkään jatkuneessa tutkinnassa on kyse.Miksi Hunter Bidenin toimia tutkitaan jälleen?Hunter Bideniin kohdistuvia rikosepäilyjä on tutkittu vuodesta 2019 lähtien.Kesäkuussa 2023 Hunter Biden myönsi syyllistyneensä kahteen verorikokseen ja päässeensä sopimukseen aseen hallussapitorikoksesta syyttäjän kanssa. Heinäkuun lopulla pidetyssä oikeusistunnossa, jossa sopimus piti vahvistaa, erimielisyyden nousivat kuitenkin pintaan.Bidenin asianajajat olivat käsittäneet, että sopimus tarkoitti myös Bideniin kohdistuvan tutkinnan lopettamista. Syyttäjän mukaan tällaisesta ei koskaan sovittu, ja niinpä sopimus raukesi.Tällä viikolla David Weiss nimettiin erikoissyyttäjäksi, jonka tutkimus todennäköisesti johtaa Hunter Bidenin oikeudenkäyntiin.Avaa kuvien katseluDonald Trumpin kampanjatoimiston julkaiseman lausunnon mukaan Yhdysvaltain oikeusministeriö on suojellut Bidenin perhettä vuosikymmeniä. Kuva: Michael Reynolds / EPAMitä tutkinnassa selvitetään?Pitkään jatkuneessa tutkinnassa on keskitytty etenkin siihen, onko Hunter Biden syyllistynyt laittomuuksiin ulkomaisissa liiketoimissaan.Republikaanipuolueen riveistä on esitetty epäilyjä, että Bidenin perhe olisi hyötynyt Hunterin liiketoimista muun muassa Ukrainassa ja Kiinassa.Toistaiseksi ei ole esitetty mitään todisteita siitä, että Joe Biden olisi hyötynyt poikansa liiketoimista tai että hän olisi millään tavoin edistänyt poikansa yritystoimintaa palvellessaan Valkoisessa talossa.Tähän mennessä tutkinta on paljastanut kaksi väärinkäytöstä. Biden ei maksanut 100 000 dollarin arvosta ansioveroja vuosina 2017 ja 2018. Hän on myös pitänyt ampuma-asetta laittomasti hallussaan. Nämä rikokset Hunter Biden on myöntänyt.Mikä vaikutus ensi vuoden presidentinvaaleihin?Presidentti Joe Biden kertoi toukokuussa MSNBC-kanavalle luottavansa poikaansa ja ettei Hunter ”ole tehnyt mitään väärää”.Mielipidemittausten mukaan Bidenin tuki pojalleen on äänestäjien keskuudessa tulkittu merkiksi siitä, että presidentti on hyvä isä.Demokraatit huomauttavat, ettei Hunteriin kohdistuva tutkinta vaikuttanut merkittävästi vuoden 2020 presidentinvaaleihin tai vuoden 2022 kongressin välivaaleihin.Republikaanileirissä tutkinnan toivotaan vievän huomion pois Donald Trumpiin kohdistuvista rikosepäilyistä. Erikoissyyttäjän johtamissa tutkimuksissa on myös se piirre, että ne voivat johtaa ennalta arvaamattomiin suuntiin. #Parhaillaan kannattajakortteja presidentinvaaleihin keräävä Mika Aaltola sanoo, ettei Suomen tule nyt käydä dialogia Venäjän kanssa, vaan odottaa oikeaa hetkeä. Hänen mielestään keskustelun avaaminen olisi Venäjän silmissä heikkouden merkki.– Venäjän kanssa voidaan neuvotella, jos olemme vahvassa positiossa. Tämä on opetus suomettumisen ajasta. Ei kannata mennä asemaan, jossa Venäjä voi hyväksikäyttää meitä, Aaltola sanoo 8 minuuttia-ohjelmassa.Suomi on Aaltolan mielestä vaikeuttanut Ukrainan puolustusta hidastelemalla aseavun kanssa, koska Venäjän hyökkäyksen kiihtymistä on pelätty. Venäjä saattaa jäädyttää Ukrainan konfliktin ja aloittaa sen myöhemmin uudelleen.– Ei kannata miettiä, että tämä olisi ohi vuodessa tai kahdessa. Tämä on kymmenen vuoden tai yhden sukupolven mittainen prosessi, ja siihen täytyy olla Suomessa valmis.Ulkopoliittisesta instituutista virkavapaalla oleva Aaltola asettui presidenttiehdokkaaksi viikko sitten. Hän korostaa tuoneensa kriittisiä näkemyksiä Venäjästä ja sodan uhasta Euroopassa sekä puoltaneensa Suomen Nato-jäsenyyttä jo vuodesta 2014.Viikko sitten pitämässään tiedotustilaisuudessa Aaltola sanoi ajavansa Suomen etua, mikä on ”tärkeä erottava tekijä muihin ehdokkaisiin”.Aaltolan mielestä kommenttia on tahallaan siteerattu väärin siten, että hän olisi sanonut olevansa ainoa Suomen etua ajava ehdokas.– Minulla on oma näkemykseni, mikä Suomen etu on ja sitä kautta tahtotila toteuttaa sitä, hän tarkentaa.Katso koko 8 minuuttia Areenassa.Lue lisää:Maaseudun Tulevaisuuden kysely: Mika Aaltola nousi toiseksi, Pekka Haaviston suosio kasvaa presidenttikisassaKuka presidenttiehdokkaaksi haluavista johtaa kannattajakorttikisaa? Selvitimme #Kokoomus on uuden edessä, sillä puolueen ei ole tarvinnut pohtia presidenttiehdokastaan pitkään aikaan.Kokoomus oli viimeksi syksyllä 1999 tilanteessa, jossa sillä ei ole ollut selkeää presidenttiehdokasta.Puolue on elänyt lähes koko 2000-luvun Sauli Niinistön aikaa, mutta nyt presidentti vaihtuu ja kokoomuksessa kuohuu.Vastakkain ovat puolueen konservatiivi- ja liberaalisiipi, jälleen kerran.Kokoomuksessa on väkeä, joka haluaisi puolueen presidenttiehdokkaaksi entisen pääministerin, liberaalin Alexander Stubbin (kok.). Stubb toimii parhaillaan EU-yliopistossa professorina.Ilta-Sanomat kertoi keskiviikkona, että puoluejohtaja, pääministeri Petteri Orpo aikoo esittää Stubbia kokoomuksen presidenttiehdokkaaksi, ja presidenttiehdokkaasta olisi tarkoitus päättää ensi viikon lauantaina kokoomuksen puoluepäivässä. Koolla ovat silloin puoluehallitus, puoluevaltuusto ja eduskuntaryhmä.Joukko Stubbin kannattajia tuli kuitenkin yllätetyksi, kun maakuntien konservatiiveja edustava puolustusministeri Antti Häkkänen (kok.) kertoi viime viikolla harkitsevansa vakavasti presidenttiehdokkuutta. Puolueen sisällä epäillään, että yllätetyksi tuli myös puoluejohtaja Orpo.Orpolle asetelma on hankala, sillä kokoomusjohtaja näyttää olevan eri linjalla kuin puolueen eduskuntaryhmä. Helsingin Sanomien kyselyn perusteella Häkkänen on kansanedustajien suosikki presidenttiehdokkaaksi. Stubb tosin kerää kokoomuksen puoluehallituksessa eniten suosiota, mutta suuri osa jätti kertomatta kantansa.Orpolle olisi kolaus, jos hänen esittämänsä nimi ei päätyisi puolueen presidenttiehdokkaaksi.Ylelle ei vahvisteta puolueen sisältä sitä, että Orpo olisi esittämässä Stubbia ehdokkaaksi. Puoluehallituksen jäsenille ei ole myöskään toimitettu ensi viikon lauantain esityslistaa, joten varmuutta ei vielä ole, mitä presidenttiehdokkaasta lopulta päätetään.Yleinen käsitys on, että Stubb ei lähde kisaan lainkaan, jos presidenttiehdokkaan valinnasta tulee puolueen sisäinen kisa ja äänestys. Häkkäsen ulostuloa pidetään jopa peliliikkeenä, jolla Stubb saadaan ulos koko kisasta.Stubbin tukijat toivovat, että kokoomus asettuisi yhtenäisesti yhden ehdokkaan taakse, jotta puolue välttäisi repivän kisan presidentinvaalien alla. Ajatus kulkee niin, että riitainen äänestys syys-lokakuussa olisi puolueelle hankala lähtökohta presidenttikisaan, ja kampanjaan saisi parhaat lähtökohdat puoluehallituksen mahdollisimman yksimielisesti tukema ehdokas.Taustalla on, että puolueen ehdokkaan nimeäminen on venähtänyt jo pidemmäksi kuin olisi tarkoitus, koska puoluejohto joutui keskittymään venyneisiin hallitusneuvotteluihin ja hallituksen kuohuntaan. Nyt jakolinja purskahti esiin, kun oli pakko.Häkkäsen tukijoukoissa näkökulma on toinen. Kisa ja mahdollinen jäsenäänestys olisi päinvastoin lentävä lähtö, jolla kokoomus pystyisi kuromaan muiden presidenttiehdokkaiden saaman etumatkan umpeen. Medianäkyvyyttä piisaisi.Tukijoukossa uskotaan, että Häkkänen keräisi Stubbia enemmän kannatusta muiden puolueiden äänestäjiltä. Jos kokoomuksen ehdokas kisaisi presidentinvaalien toisella kierroksella Pekka Haavistoa (vihr.) vastaan, Häkkäsen olemus vetoaisi tukijoiden mielestä esimerkiksi pettyneisiin keskustalaisiin ja entisiin kokoomuslaisiin, jotka äänestävät nykyisin perussuomalaisia.Toiselle kierrokselle pääsy ei ole tammikuun vaaleissa mikään itsestäänselvyys, sillä ehdokkaat ovat presidenttikyselyissä lähellä toisiaan.Stubbin tukijat nostavat esiin, että ex-pääministeri on pärjännyt kokoomuslaisista kyselyissä parhaiten ja on kova kampanjoimaan. Stubbin ehdokkuutta pidetään kokoomukselle hyödyllisenä myös siksi, että se vahvistaisi puolueen liberaalia profiilia, joka on ryvettynyt hallitusyhteistyössä perussuomalaisten kanssa.Kenet tahansa kokoomus ehdokkaaksi valitsee, alku tullee olemaan vaikea, sillä suositun Niinistön lukuihin voi olla vaikea päästä.Marssijärjestys menee kokoomuksessa nyt niin, että puoluejohtaja tekee presidenttiehdokkaasta esityksen puoluehallitukselle. Kokoomuksen sääntöjen mukaan taas puoluehallitus esittää asiaa puoluekokoukselle. Ylimääräisen puoluekokouksen on määrä lyödä ehdokas lukkoon syys-lokakuussa.Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 11.8. kello 23:een saakka.Katso myös 8 minuuttia -ohjelman jakso ”Onko kokoomuksen arvot jo myyty” (31.7.2023): #SDP:n entisestä puheenjohtajasta, EU-komissaari Jutta Urpilaisesta tulee SDP:n presidenttiehdokas, kertoo Ilta-Sanomat.SDP:n edustaja sanoo Ilta-Sanomille, että Urpilaisen ehdokkuus on niin varma, ettei vaihtoehtoiselle suunnitelmalle ole tarvetta.– Ulkopuolelta katsottuna tämä saattaa näyttää epäselvältä, mutta asia on SDP:n kannalta harvinaisen selvä, SDP:n sisäpiiriläinen kertoi.Urpilainen ei itse kommentoinut asiaa Ilta-Sanomille.Ilta-Sanomien mukaan SDP:n puoluevaltuusto nimittää Urpilaisen ehdokkaaksi loka-marraskuussa. Urpilaisen ehdolle asettamista viivästyttää työ EU-komissaarina, sillä Urpilaisen on jäätävä tehtävästä sivuun, kun nimitys on toteutunut.EU-komissaarina Urpilaisella on vastuullaan EU:n kansainväliset kumppanuudet. Urpilainen toimi SDP:n puheenjohtajana vuosina 2008–2014. #Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola on toiseksi suosituin ehdokas presidenttikisassa, selviää Maaseudun Tulevaisuuden tuoreesta gallupista. Aaltolaa kannattaa nyt 15,6 prosenttia suomalaisista.Kysely toteutettiin Aaltolan ehdokkuuden julkistamisen jälkeen.Pekka Haavisto (vihr.) nauttii edelleen suurinta suosiota presidenttiehdokkaista, ja hänen kannatuksensa näyttää olevan vain kasvussa. Haavistoa kannattaa tällä hetkellä 27,4 prosenttia suomalaisista, kun huhtikuussa häntä kannatti 23,3 prosenttia suomalaisista.Kolmannella sijalla on kyselyn mukaan Olli Rehn (kesk.) 11,1 prosentin kannatuksella.Rehn ja Aaltola ovat vaihtaneet paikkoja toisella ja kolmannella sijalla sitten huhtikuussa tehdyn gallupin. Tuolloin Rehniä kannatti 10,8 prosenttia suomalaisista ja Aaltolaa 10,4 prosenttia.Perässä tulevat Jussi Halla-aho (ps) 8,8 prosentin kannatuksella ja Li Andersson (vas.) 3,9 prosentilla.Entinen pääministeri Sanna Marin ei ollut vaihtoehtona, sillä hän on kieltäytynyt presidenttiehdokkuudesta.Gallupissa vastaajilta kysyttiin, kuka seuraavista tulisi mielestäsi valita tasavallan presidentiksi Sauli Niinistön jälkeen vuonna 2024. Vain 2,2 prosenttia olisi antanut äänensä listan ulkopuoliselle nimelleJuttua muokattu 9.8.2023 klo 23:13: Lisätty maininta Sanna Marinin kieltäytymisestä presidenttikisaan osallistumisesta. #Presidenttikisaan lähteneistä suurin osa kerää tällä hetkellä kannattajakortteja päästäkseen presidenttiehdokkaiksi.Pekka Haavisto (vihr.), Olli Rehn (kesk.), Mika Aaltola, Paavo Väyrynen, Saara Huhtasaari ja Jaana Kavonius ovat lähteneet tavoittelemaan ehdokkuutta valitsijayhdistysten kautta. Kannattajakortteja tarvitaan yhteensä 20 000, jotta ehdokkuus toteutuu.Kaikki Ylen tavoittamat korttien kerääjät kertovat kannatuksen keräämisen sujuneen hyvin, mutta ovat varovaisia arvioidessaan kerättyjen korttien määrää.Selvitimme, kuinka paljon kortteja on kasassa.Tukiyhdistykset kertovat: näin paljon allekirjoituksia onYlen saamien tietojen mukaan Rehnillä on eniten kannattajakortteja kasassa. Olli Rehnin tukiyhdistyksestä Tasavallan parhaaksi ry kerrotaan, että kasassa on ”viisinumeroinen luku” kannattajakortteja, eli ainakin 10 000.Pekka Haaviston tukiyhdistyksestä Mahdollisuuksien Suomi 2030 ry ei kommentoida tähän asti kerättyjen korttien määrää. Se aiotaan kertoa vasta, kun keräys loppuu. Viime viikolla Haavisto kertoi Iltalehdelle, että 20 000 korttia olisi ”mahdollisesti” jo kasassa.Mika Aaltolan tukiyhdistyksellä Suomen turvattu tulevaisuus ry on kasassa ”nelinumeroinen luku” kortteja, eli ainakin 1 000.Avaa kuvien katseluTältä näyttää esimerkiksi Mika Aaltolan kannattajakortti, joka kuvattiin keräyspisteellä Helsingissä. Kuva: Mikko Ahmajärvi / YleSaara Huhtasaarta tukevasta puolueesta Vapauden liitto r.p kerrotaan, että kasassa on arviolta 10 prosenttia tarvittavista korteista. Se tekisi noin 2 000. Huhtasaaren kampanjapäällikkö Jyri Poltto pohtii, että kesälomat ovat vaikuttaneet korttien keräämiseen, ja arjen koittaessa kortteja tulee enemmän.Sekä Jaana Kavonius että Paavo Väyrynen kertovat, että kerättyjen korttien määrää on mahdotonta arvioida.Kannattajakortteja kenkälaatikon päälläVarovaiset arviot johtunevat siitä, että useat keräävät kannattajakortteja tapahtumissa ympäri Suomen, josta ne kootaan myöhemmin yhteen.Kortteja voi täyttää myös kampanjoiden verkkosivuilla. Kampanjakortti täytyy kuitenkin tulostaa ja postittaa, sillä sähköisesti sitä ei voi palauttaa.Kaikki arvioivat, että postitettuja kortteja ”tulee tasaisesti”.Kannattajakortteja voi täyttää myös vapaaehtoisten perustamilla pysyvillä keräyspaikoilla, esimerkiksi joissakin ravintoloissa ja liikkeissä.Tuulikki Enkovaara pystytti tällä viikolla Helsinkiin Lilly-vaateliikkeeseensä Mika Aaltolan kannattajakorttien keräyspisteen.– Olin aikaisemmin aina ajatellut että hänellä [Mika Aaltolalla] on niin hyvät mielipiteet ja hän on sellainen selkeä ja supliikki. Ajattelin, että tämä olisi hyvä paikka kerätä kortteja. Haluaisin, että hän ottaisi osaa kisaan.Enkovaara tapasi Aaltolan vaimon Kirsi Aaltolan sattumalta kadulla, ja ehdotti, että voisi ottaa keräyspisteen liikkeeseensä.– Kirsi vastasikin, että ajatteli tulla kysymään itse. Niin se sitten tapahtui, että heti eilen tuli laatikko sitten tähän, kenkälaatikon päälle.Talkoolainen TampereellaVapaaehtoinen Katri Alavalkama kerää Pekka Haaviston kannattajakortteja Pirkanmaalla. Hän kertoo olleensa mukana Haaviston poliittisissa kampanjoissa aikaisemmin talkoolaisena.– Päätin lähteä mukaan tällä kertaa jo tähän alkuvaiheeseen. Olen pitänyt Pekka Haavistoa parhaana presidenttiehdokkaana vuoden 2012 vaaleista asti.Alavalkama sanoo, että Tampereella ihmiset ovat reagoineet korttien täyttämiseen myönteisesti.– Monet lähestyvät meitä ihan itsekin, ja kysyvät, että täälläkö niitä saa allekirjoittaa. Tänne tulee myös ulkopaikkakuntalaisia, jotka ovat kesämatkalla eivätkä ole kotikunnasta löytänyt paikkaa, mutta me olemme sitten sattuneet kohdalle sopivasti.– Nekin, jotka eivät halua [täyttää korttia] sanovat, että mietin vielä. Jos ei ole löytynyt halua täyttää Haaviston korttia, on [meihin] silti suhtauduttu hyvin asiallisesti ja miellyttävästi.Kukin puolue, joilla on ollut presidentinvaalia edeltävissä eduskuntavaaleissa vähintään yksi kansanedustaja, voivat asettaa ehdokkaan. Puolueiden ehdokkaina presidenttiehdokkaaksi ovat lähteneet Jussi Halla-aho (ps.) ja Harry Harkimo (liik.). Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson on kertonut harkinneensa vasemmistoliiton presidenttiehdokkaaksi lähtemistä. Keskusta, SDP, RKP, kokoomus ja vihreät eivät ole vielä asettaneet ehdokastaan.Ehdolle asettuminen valitsijayhdistyksen kauttaSeuraavat presidentinvaalit pidetään 28. tammikuuta 2024.Ehdokkaita voivat asettaa puolueiden lisäksi valitsijayhdistykset.Valitsijayhdistyksen perustaminen vaatii 20 000 äänioikeutetun jäsenen allekirjoittamaa kannattajakorttia.Jokainen voi täyttää vain yhden kannattajakortin. Jos täyttää useamman kannattajakortin eri yhdistyksille, ne mitätöidään.Ehdokashakemukset mukaan lukien kannattajakortit on jätettävä Helsingin vaalipiirilautakunnille 12. joulukuuta 2023 mennessä.Ehdokasasettelu vahvistetaan Helsingin vaalipiirilautakunnassa 21. joulukuuta 2023.AvaaMitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 10.8. kello 23:een saakka.Korjattu kello 17.19 toista videota. Katri Alavalkaman titteli oli väärin. #Presidenttikisaan on Suomessa tapana lähteä kursaillen. Vasta siinä vaiheessa, kun mahdollinen ehdokas ilmoittaa harkitsevansa ehdokkuutta, päätös alkaa olla kaikille asiaa seuraaville selvä.Ulkopoliittisen instituutin johtajana tutuksi tullut Mika Aaltola kursaili perisuomalaiseen tapaan torstaihin asti. Luumäellä esiin astui itsevarmuutta uhkuva Aaltola, joka luonnehti itseään seuraavasti:”Jos löytyisi parempi ehdokas, en tähän ryhtyisi.””Ajan Suomen etua ja se on erottava tekijä verrattuna muihin ehdokkaisiin.””Tomppa Cruisekin onnistui lopulta mahdottomassa tehtävässä.”Moni ainakin esittää vaatimatonta, Aaltola eiSuomalaisessa politiikassa avoimen itsevarmuuden osoittaminen on harvinaista. Vaatimatonta kannattaa ainakin esittää. Poikkeuksena säännöstä tunnetaan yksi mies: Paavo Väyrynen.Tiedotustilaisuuden pitopaikka oli valittu tarkoin. Tilaisuus järjestettiin Luumäellä presidentti Pehr Evind Svinhufvudin kotitalossa. Svinhufvud toimi presidenttinä 1931–1937. Aaltola kertoi valinneensa paikan, koska P. E. Svinhufvud irrotti Suomen Venäjästä.Svinhufvud edusti ensin nuorsuomalaisia ja liittyi myöhemmin kokoomukseen, kun puolue perustettiin. Aaltola tulee päivänpolitiikan ulkopuolelta ja haluaa yhdistää Suomen ”parantavalla puheella”.Kansan yhdistäminen lienee kaikkien presidenttiehdokkaan tavoite, kun kansan suurin yhdistävä tekijä vaikuttaisi olevan yhteinen älämölö ja someraivo. Presidentiksi valittu luopuu vaalien jälkeen puolueensa jäsenkirjasta. Teolla hän haluaa osoittaa olevansa kaikkien suomalaisten presidentti.Parantavan puheen lisäksi Aaltola ehdottaa puolustusbudjetin korottamista kolmeen prosenttiin bruttokansantuotteesta. Tähän asti sotilasliitto Naton tavoite on ollut kaksi prosenttia.Aaltola haluaa olla vaihtoehto ehdokkaille, jotka edustavat ”suomettuneisuuden häntää”. Suomen suurin virhe oli Aaltolan mukaan ajatella, että kauppa Venäjän kanssa tuo rauhaa.”Ei tuonut. Ensin rauha, sitten kauppa”, Aaltola sanoi.Vahvuus ja heikkousAaltolan heikkous on siitä, ettei hänellä ole puoluekoneistoa takanaan, mutta hän haluaa tehdä siitä vahvuuden. Puolueista ovat halunneet irrottautua myös Olli Rehn (kesk.) ja Pekka Haavisto (vihr.). Molemmat päättivät ryhtyä kansanliikkeen ehdokkaaksi.Se tarkoittaa, että presidenttiehdokkuutta havittelevan on kerättävä 20 000 kannatuskorttia. Suomen kokoisessa maassa urakka on iso.Ehdokas tarvitsee myös rahoitusta. Ylivoimaisena kansansuosikkina vuoden 2018 presidentinvaaleihin lähtenyt Sauli Niinistö käytti vaalirahailmoituksen mukaan kampanjaansa 1,5 miljoonaa euroa, toiseksi tullut Haavisto 318 000 euroa.Ilmoituksen mukaan kumpikaan ei käyttänyt kampanjointiin omia rahojaan. Vertailun vuoksi: Paavo Väyrysen vaalibudjetti oli 162 000, josta omia varoja oli 28 000 euroaAaltola on myös ensimmäinen presidenttiehdokkuutta havitteleva ehdokas, jolla ei ole puoluetaustaa.Martti Ahtisaari nousi presidentiksi niitettyään mainetta rauhanneuvottelijana. Ahtisaaren nimi nousi ensimmäisiä kertoja esille 90-luvun viihdeohjelmassa Hyvät herrat, jossa Ahtisaareen nimeä nostettiin vitsinä esille saunan lauteilla. Poliittisen satiirisarjan käsikirjoittajatiimissä oli mukana demarivaikuttaja Lasse Lehtinen.Ahtisaari kuitenkin nimettiin virallisesti SDP:n presidenttiehdokkaaksi.Väriä harmauteen?Aaltola on pärjännyt hyvin kannatusmittauksissa. Ylen edellisessä presidentti kyselyssä Aaltola ylsi kolmanneksi. Ohi kiilasivat Haavisto ja Rehn. Aaltolaa kannattivat yli 50-vuotiaat sekä ammattikoulutetut. Suosiota tuli tasaisesti miehiltä ja naisilta.Presidentinvaaleihin odotetaan vielä ehdokasta SDP:ltä ja kokoomukselta. Demareiden vahvin nimi on EU-komissaari Jutta Urpilainen. Kokoomuksesta ehdokkuutta ovat ilmoittautuneet harkitsevansa entinen pääministeri, professori Alexander Stubb ja puolustusministeri Antti Häkkänen.Aaltola jää nyt vuosilomalle ja virkavapaalle kampanjoinnin ajaksi. Presidenttiehdokkaita on luonnehdittu harmaiksi, ja monen mielestä olisi tervetullutta, että Aaltola toisi vaalikampaan edes hitusen sitä toivottua väriä.Katso myös Aaltolan julistus torstaina 3. elokuuta: #Poliittisesti sitoutumaton Mika Aaltola yrittää kääntää edukseen sen, että häneltä puuttuu poliittinen kokemus.54-vuotias Aaltola ei ole toiminut kansanedustajana eikä ministerinä. Hänellä ei ole mitään käytännön kokemusta ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtamisesta tai hoitamisesta.Aaltolan poliittinen kokemattomuus ei ole estänyt hänen rakettimaista nousuaan mahdollisten presidenttiehdokkaiden suosiota mitanneissa kyselyissä.Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola pohti maaliskuussa, että Suomen kannattaa olla ”vahva, vankka ja vakaa”, jos tulee vielä aika, kun Suomi on jälleen kanssakäymisessä Venäjän kanssa.Aaltola ponkaisi presidenttikyselyjen kärjen tuntumaan keväällä 2022. Taloustutkimuksen Ilta-Sanomille tekemässä kyselyssä Aaltola oli ykkönen lokakuussa 2022. Ylen presidenttikyselyssä toukokuussa 2023 Aaltola sijoittui Pekka Haaviston (vihr.) ja Olli Rehnin (kesk.) jälkeen kolmanneksi.Venäjän hyökkäys Ukrainaan helmikuussa 2022 loi tiedotusvälineissä kysyntää sodan erilaisia vaikutuksia arvioiville asiantuntijoille.Miksi kaikista tv-ruudun puhuvista päistä juuri Mika Aaltola nousi presidenttikyselyjen kärkisijoille?”Muista Mika olla rohkea ja luja!”Mika Petteri Aaltola syntyi 2. toukokuuta 1969 Petäjävedellä Keski-Suomessa. Hänen vanhempansa toimivat opettajina ja isä, Juhani Aaltola, myöhemmin kasvatustieteen professorina Jyväskylän yliopiston alaisessa Chydenius-instituutissa.Mika Aaltolan äiti, Sinikka Aaltola, on muistellut Petäjävesi-lehdessä, että kun lapset olivat pieniä, kotona ei puhuttu juurikaan käytännön asioista. Perheen ja vieraiden kanssa käytiin paljon keskusteluja filosofiasta ja ajankohtaisista aiheista. Lapsetkin saivat osallistua keskusteluihin.Avaa kuvien katseluMika Aaltola vietti oman maailmankuvansa kannalta tärkeän lukioaikansa Yhdysvalloissa 80-luvun lopulla. Heinäkuussa 2022 Aaltolaa haastateltiin Ylen 8 minuuttia -keskusteluohjelmassa Helsingin Kaivopuistossa. Kuva: Sara Aaltio / YleMika Aaltola arvioi Kotiliesi-lehden haastattelussa toukokuussa 2023 olevansa ”vähän niin kuin äidin ja siskojen kasvattama lapsi”. Suhde muistisairaan isän omaishoitajana toimivaan äitiin on edelleen tärkeä.– Hän laittaa myös kerran viikossa viestin: ”Muista Mika olla rohkea ja luja!”USA:n republikaanien kampanjassaMika Aaltola vietti oman maailmankuvansa kannalta tärkeät lukiovuotensa 1980-luvun lopulla Yhdysvalloissa, New Yorkissa.Yhdysvaltain politiikassa 1980-luku oli Ronald Reaganin ja George H. W. Bushin republikaanien valta-aikaa.Helsingin Sanominen laajassa henkilökuva-artikkelissa Mika Aaltola kertoi toimineensa 1990-luvun alussa vapaaehtoisena vaalityöntekijänä Bushin presidentinvaalikampanjassa. Vanhemman Bushin yritys jatkokaudelle kariutui marraskuussa 1992, kun hän hävisi demokraattien Bill Clintonille.Kuka on Mika Aaltola?Poliittinen kanta: sitoutumatonPuoliso: Kirsi Aaltola, liiketoiminnan johtajaKoulutus: yhteiskuntatieteiden tohtoriKenen suosikki: melko tasaisesti miesten ja naisten, eniten tukea perussuomalaisten, mutta myös kokoomuksen, keskustan ja SDP:n äänestäjiltä.Kuka ei kannata: vähiten tukea Aaltola saa vihreiden ja vasemmistoliiton sekä RKP:n äänestäjiltä ja korkeasti koulutetuilta.Harrastaa lukemista, lenkkeilyä, padelia ja shakin pelaamista.Vahvuuksia: vetoaa ihmisiin, karismaattinen ja osaa puhua asioista niin, että ihmiset ymmärtävät.Heikkouksia: Ulkopoliittisen instituutin johtajana Aaltolalla on vuosien asiantuntijakokemus, mutta politiikan teosta ei päivääkään.AvaaKansainvälisessä politiikassa 1990-luvun alku oli mullistusten aikaa.Persianlahden sodassa vuosina 1990–1991 Yhdysvaltain johtama YK:n liittouma pakotti Irakin johtajan Saddam Husseinin perääntymään Kuwaitin miehityksestä ja Neuvostoliitto hajosi lopullisesti elokuun 1991 vallankaappausyrityksen kukistuttua.Väitöskirja hullun lehmän taudistaParikymppinen Aaltola sai Yhdysvaltain-vuosistaan herätyksen kansainvälisen politiikan tutkimiseen. Hän väitteli yhteiskuntatieteiden tohtoriksi Tampereen yliopistosta vuonna 1999.Aaltolan väitöskirja käsitteli vaarallisten tartuntatautien ja kansainvälisen politiikan suhdetta ja erityisesti sitä, miten hullun lehmän taudista (BSE) tuli osa kansainvälistä politiikkaa maaliskuussa 1996.1990-luku oli muutosten aikaa myös Suomen politiikassa. EU-jäsenyyden toteutuminen vuonna 1995 merkitsi ulko- ja turvallisuuspoliittista valintaa lännen suuntaan.Poliittinen eliitti ja suomettumisen taakkaAaltola on puhunut suomettuneisuuden ajoista, millä hän on viitannut Suomen sisä- ja ulkopolitiikkaan erityisesti ennen EU-jäsenyyden aikaa.– Olen sanonut, että voin harkita omaa ehdokkuuttani siinä tapauksessa, jos tarjolla on muuten vain suomettuneisuuden häntää edustavia ehdokkaita, Aaltola sanoi marraskuussa 2022 Helsingin Sanomien haastattelussa.Avaa kuvien katseluAaltola on moittinut ankarasti puoluepolitiikkaa. Kuva otettiin Helsingissä lokakuussa 2022, kun Aaltolan teos Mihin menet Suomi? – Pelon aika Euroopassa julkaistiin Pikku-Finlandiassa. Kuva: Silja Viitala / YleKesäkuun lopulla Aaltola arvioi STT:lle, ettei vielä ole ehdokkaaksi ilmoittautunut sellaisia ihmisiä, joita hän itse äänestäisi. Aaltolan mielestä olisi hyvä, että vaaleissa olisi uuden aikakauden ehdokkaita.– Se vanha kokemus ei välttämättä toimi tässä ajassa, Aaltola huomautti tuolloin.Poliittisen eliitin kulmakarvoja nostatti Aaltolan kolumni Ilta-Sanomissa elokuussa 2022. Aaltola moitti ankarasti puoluepolitisoitumista ja puolue-etuoikeutta virkoihin.Tutkijan Turkin-matka päättäjien varpailleUlkopoliittisen instituutin (UPI) johtajana Aaltola on joutunut luovimaan poliitikkojen keskellä.Ulkopoliittinen instituutti on eduskunnan alainen, riippumaton tutkimuslaitos, jonka toimintaa valvovat ja ohjaavat eduskunnan nimittämä hallitus ja neuvottelukunta. Molemmissa elimissä on sekä kansanedustajia että muita jäseniä.Aaltolan Turkin-matka helmikuussa 2023 aiheutti kotimaista jälkipyykkiä, kun tutkijan väitettiin astuneen poliittisten päättäjien tontille. Aaltola neuvoi Turkin-matkansa kokemusten pohjalta, että Suomen pitäisi viestittää kykyään erottaa Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset toisistaan.Avaa kuvien katseluHelmikuussa 2023 Aaltola vieraili Turkissa, mikä nähtiin astumisena poliitikkojen tontille. Kuvassa Aaltola vieraili Ylen Ykkösaamussa tammikuussa 2022. Kuva: Tiina Jutila / YleAaltola joutui antamaan Turkin-matkastaan selvityksen UPIn neuvottelukunnalle.– On oltava tarkkana, että viesti on selkeä, että tutkijat tekevät tutkijan työtä ja neuvottelevat poliitikot omaa työtänsä, ulkoministeri Haavisto arvioi tapahtumia.Mediajulkisuus on laajentunut henkilöönKansainvälisen politiikan asiantuntijan rooliin liittynyt mediajulkisuus ja sitä seurannut presidenttikyselyjen suosio ovat herättäneet laajempaakin kiinnostusta Aaltolan henkilöön.Avaa kuvien katseluMika Aaltola tuli isäksi yli viisikymppisenä. Mika ja Kirsi Aaltola esittelivät keväällä 2022 perheen kolmea amerikankarvatonterrieriä Ylen koirajutussa. Kuva: Antti Kolppo / YleEsimerkiksi Ylen ja Erätauko-säätiön yhteiseen hankkeeseen liittyvässä Menikö tunteisiin -ohjelmassa Mika Aaltola kertoi toukokuussa 2022 arkensa mullistuneen kolme viikkoa aiemmin, kun hänen esikoisensa oli syntynyt.Yli viisikymppisenä isäksi tullut Aaltola kuvaili, että lapsi täytti elämän toivolla.– Kun hänen silmiinsä katsoo, niistä katsoo ikuisuus ja tulevaisuus. Siinä näkee toivon sarastuksen, Aaltola avasi tunteitaan.Voit keskustella aiheesta 4.8. kello 23:een saakka. #Poliittisesti sitoutumaton Mika Aaltola yrittää kääntää edukseen sen, että häneltä puuttuu poliittinen kokemus.54-vuotias Aaltola ei ole toiminut kansanedustajana eikä ministerinä. Hänellä ei ole mitään käytännön kokemusta ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtamisesta tai hoitamisesta.Aaltolan poliittinen kokemattomuus ei ole estänyt hänen rakettimaista nousuaan mahdollisten presidenttiehdokkaiden suosiota mitanneissa kyselyissä.Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola pohti maaliskuussa, että Suomen kannattaa olla ”vahva, vankka ja vakaa”, jos tulee vielä aika, kun Suomi on jälleen kanssakäymisessä Venäjän kanssa.Aaltola ponkaisi presidenttikyselyjen kärjen tuntumaan keväällä 2022. Taloustutkimuksen Ilta-Sanomille tekemässä kyselyssä Aaltola oli ykkönen lokakuussa 2022. Ylen presidenttikyselyssä toukokuussa 2023 Aaltola sijoittui Pekka Haaviston (vihr.) ja Olli Rehnin (kesk.) jälkeen kolmanneksi.Venäjän hyökkäys Ukrainaan helmikuussa 2022 loi tiedotusvälineissä kysyntää sodan erilaisia vaikutuksia arvioiville asiantuntijoille.Miksi kaikista tv-ruudun puhuvista päistä juuri Mika Aaltola nousi presidenttikyselyjen kärkisijoille?”Muista Mika olla rohkea ja luja!”Mika Petteri Aaltola syntyi 2. toukokuuta 1969 Petäjävedellä Keski-Suomessa. Hänen vanhempansa toimivat opettajina ja isä, Juhani Aaltola, myöhemmin kasvatustieteen professorina Jyväskylän yliopiston alaisessa Chydenius-instituutissa.Mika Aaltolan äiti, Sinikka Aaltola, on muistellut Petäjävesi-lehdessä, että kun lapset olivat pieniä, kotona ei puhuttu juurikaan käytännön asioista. Perheen ja vieraiden kanssa käytiin paljon keskusteluja filosofiasta ja ajankohtaisista aiheista. Lapsetkin saivat osallistua keskusteluihin.Avaa kuvien katseluMika Aaltola vietti oman maailmankuvansa kannalta tärkeän lukioaikansa Yhdysvalloissa 80-luvun lopulla. Heinäkuussa 2022 Aaltolaa haastateltiin Ylen 8 minuuttia -keskusteluohjelmassa Helsingin Kaivopuistossa. Kuva: Sara Aaltio / YleMika Aaltola arvioi Kotiliesi-lehden haastattelussa toukokuussa 2023 olevansa ”vähän niin kuin äidin ja siskojen kasvattama lapsi”. Suhde muistisairaan isän omaishoitajana toimivaan äitiin on edelleen tärkeä.– Hän laittaa myös kerran viikossa viestin: ”Muista Mika olla rohkea ja luja!”USA:n republikaanien kampanjassaMika Aaltola vietti oman maailmankuvansa kannalta tärkeät lukiovuotensa 1980-luvun lopulla Yhdysvalloissa, New Yorkissa.Yhdysvaltain politiikassa 1980-luku oli Ronald Reaganin ja George H. W. Bushin republikaanien valta-aikaa.Helsingin Sanominen laajassa henkilökuva-artikkelissa Mika Aaltola kertoi toimineensa 1990-luvun alussa vapaaehtoisena vaalityöntekijänä Bushin presidentinvaalikampanjassa. Vanhemman Bushin yritys jatkokaudelle kariutui marraskuussa 1992, kun hän hävisi demokraattien Bill Clintonille.Kuka on Mika Aaltola?Poliittinen kanta: sitoutumatonPuoliso: Kirsi Aaltola, liiketoiminnan johtajaKoulutus: yhteiskuntatieteiden tohtoriKenen suosikki: melko tasaisesti miesten ja naisten, eniten tukea perussuomalaisten, mutta myös kokoomuksen, keskustan ja SDP:n äänestäjiltä.Kuka ei kannata: vähiten tukea Aaltola saa vihreiden ja vasemmistoliiton sekä RKP:n äänestäjiltä ja korkeasti koulutetuilta.Harrastaa lukemista, lenkkeilyä, padelia ja shakin pelaamista.Vahvuuksia: vetoaa ihmisiin, karismaattinen ja osaa puhua asioista niin, että ihmiset ymmärtävät.Heikkouksia: Ulkopoliittisen instituutin johtajana Aaltolalla on vuosien asiantuntijakokemus, mutta politiikan teosta ei päivääkään.AvaaKansainvälisessä politiikassa 1990-luvun alku oli mullistusten aikaa.Persianlahden sodassa vuosina 1990–1991 Yhdysvaltain johtama YK:n liittouma pakotti Irakin johtajan Saddam Husseinin perääntymään Kuwaitin miehityksestä ja Neuvostoliitto hajosi lopullisesti elokuun 1991 vallankaappausyrityksen kukistuttua.Väitöskirja hullun lehmän taudistaParikymppinen Aaltola sai Yhdysvaltain-vuosistaan herätyksen kansainvälisen politiikan tutkimiseen. Hän väitteli yhteiskuntatieteiden tohtoriksi Tampereen yliopistosta vuonna 1999.Aaltolan väitöskirja käsitteli vaarallisten tartuntatautien ja kansainvälisen politiikan suhdetta ja erityisesti sitä, miten hullun lehmän taudista (BSE) tuli osa kansainvälistä politiikkaa maaliskuussa 1996.1990-luku oli muutosten aikaa myös Suomen politiikassa. EU-jäsenyyden toteutuminen vuonna 1995 merkitsi ulko- ja turvallisuuspoliittista valintaa lännen suuntaan.Poliittinen eliitti ja suomettumisen taakkaAaltola on puhunut suomettuneisuuden ajoista, millä hän on viitannut Suomen sisä- ja ulkopolitiikkaan erityisesti ennen EU-jäsenyyden aikaa.– Olen sanonut, että voin harkita omaa ehdokkuuttani siinä tapauksessa, jos tarjolla on muuten vain suomettuneisuuden häntää edustavia ehdokkaita, Aaltola sanoi marraskuussa 2022 Helsingin Sanomien haastattelussa.Avaa kuvien katseluAaltola on moittinut ankarasti puoluepolitiikkaa. Kuva otettiin Helsingissä lokakuussa 2022, kun Aaltolan teos Mihin menet Suomi? – Pelon aika Euroopassa julkaistiin Pikku-Finlandiassa. Kuva: Silja Viitala / YleKesäkuun lopulla Aaltola arvioi STT:lle, ettei vielä ole ehdokkaaksi ilmoittautunut sellaisia ihmisiä, joita hän itse äänestäisi. Aaltolan mielestä olisi hyvä, että vaaleissa olisi uuden aikakauden ehdokkaita.– Se vanha kokemus ei välttämättä toimi tässä ajassa, Aaltola huomautti tuolloin.Poliittisen eliitin kulmakarvoja nostatti Aaltolan kolumni Ilta-Sanomissa elokuussa 2022. Aaltola moitti ankarasti puoluepolitisoitumista ja puolue-etuoikeutta virkoihin.Tutkijan Turkin-matka päättäjien varpailleUlkopoliittisen instituutin (UPI) johtajana Aaltola on joutunut luovimaan poliitikkojen keskellä.Ulkopoliittinen instituutti on eduskunnan alainen, riippumaton tutkimuslaitos, jonka toimintaa valvovat ja ohjaavat eduskunnan nimittämä hallitus ja neuvottelukunta. Molemmissa elimissä on sekä kansanedustajia että muita jäseniä.Aaltolan Turkin-matka helmikuussa 2023 aiheutti kotimaista jälkipyykkiä, kun tutkijan väitettiin astuneen poliittisten päättäjien tontille. Aaltola neuvoi Turkin-matkansa kokemusten pohjalta, että Suomen pitäisi viestittää kykyään erottaa Suomen ja Ruotsin Nato-hakemukset toisistaan.Avaa kuvien katseluHelmikuussa 2023 Aaltola vieraili Turkissa, mikä nähtiin astumisena poliitikkojen tontille. Kuvassa Aaltola vieraili Ylen Ykkösaamussa tammikuussa 2022. Kuva: Tiina Jutila / YleAaltola joutui antamaan Turkin-matkastaan selvityksen UPIn neuvottelukunnalle.– On oltava tarkkana, että viesti on selkeä, että tutkijat tekevät tutkijan työtä ja neuvottelevat poliitikot omaa työtänsä, ulkoministeri Haavisto arvioi tapahtumia.Mediajulkisuus on laajentunut henkilöönKansainvälisen politiikan asiantuntijan rooliin liittynyt mediajulkisuus ja sitä seurannut presidenttikyselyjen suosio ovat herättäneet laajempaakin kiinnostusta Aaltolan henkilöön.Avaa kuvien katseluMika Aaltola tuli isäksi yli viisikymppisenä. Mika ja Kirsi Aaltola esittelivät keväällä 2022 perheen kolmea amerikankarvatonterrieriä Ylen koirajutussa. Kuva: Antti Kolppo / YleEsimerkiksi Ylen ja Erätauko-säätiön yhteiseen hankkeeseen liittyvässä Menikö tunteisiin -ohjelmassa Mika Aaltola kertoi toukokuussa 2022 arkensa mullistuneen kolme viikkoa aiemmin, kun hänen esikoisensa oli syntynyt.Yli viisikymppisenä isäksi tullut Aaltola kuvaili, että lapsi täytti elämän toivolla.– Kun hänen silmiinsä katsoo, niistä katsoo ikuisuus ja tulevaisuus. Siinä näkee toivon sarastuksen, Aaltola avasi tunteitaan.Voit keskustella aiheesta 4.8. kello 23:een saakka. #– Sitten kun happotestataan vaalikentillä ja vaalitenteissä, niin sitten häntä aletaan kohdella poliitikkona. Meno on aika paljon rajumpaa.Näin arvioi MTV Uutisten yhteiskuntatoimituksen päällikkö Eeva Lehtimäki Mika Aaltolan mahdollista presidenttiehdokkuutta.Ulkopoliittisen instituutin johtaja Aaltolan nimi on noussut toistuvasti esiin presidentinvaalien kannatuskyselyissä, joissa hän on pärjännyt hyvin. Aaltolan on määrä ilmoittaa torstaina, asettuuko hän ehdolle ensi vuoden presidentinvaaleissa.A-studiossa keskiviikkona vierailleet asiantuntijat arvioivat, ettei Aalton todellista kannatusta voi vielä arvioida mielipidekyselyistä.– Kannatuskyselyt menevät siinä kohtaa uusiksi, kun tiedossa on suurin osa ehdokkaista. Sitten nähdään, mikä se Aaltolan todellinen potentiaali on, Ylen politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta arvioi.Aaltola saanut paljon huomiota ulkopolitiikan kommentaattorina Ukrainan sodan myötä.– Aaltolalla on paljon näkyvyyttä nimenomaan asiantuntijaroolissa. Millä tavalla hyppäys politiikan puolelle, miten se onnistuu, on toinen kysymys, arvioi Helsingin yliopiston politiikan tutkija Johanna Vuorelma.Aaltolalla ei ole taustallaan poliittista puoluetta. Aaltolan tukiyhdistys ilmoitettiin kuitenkin yhdistysrekisteriin keskiviikkona.Kokoomus havitteli Aaltolaa ehdokkaakseen eduskuntavaaleissa, mutta Aaltola ei asettunut ehdolle.– Nyt testi jäi suorittamatta, ja sen takia hänestä ei tule suuren puolueen ehdokasta, Hakahuhta sanoi.Voit keskustella presidentinvaaleista torstaihin 3.8.2023 kello 23 asti.Voit katsoa A-studion keskiviikon lähetyksen Yle Areenasta. #Perussuomalaisten tuleva presidenttiehdokas Jussi Halla-aho (ps.) pitää väkinäisenä sitä, että puolueita selkeästi edustavat henkilöt yrittävät häivyttää puoluekytköstään perustamalla keinotekoisia kansanliikkeitä oman ehdokkuutensa taakse.Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn (kesk.) ja entinen ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.) pyrkivät presidentiksi valitsijayhdistyksen kautta. Valitsijayhdistyksen kautta pyritään laajentamaan kannattajakuntaa oman puolueen ulkopuolelle– Uskon, että se on äänestäjien aliarvioimista enkä usko, että siitä on näille ehdokkaille mitään hyötyä, Jussi Halla-aho sanoo.Eduskunnan puhemies Halla-aho on asettumassa puolueensa ehdokkaaksi. Ehdokkuus vahvistetaan perussuomalaisten puoluekokouksessa 12.–13.8.Jussi Halla-aho arvostelee valitsijayhdistyksiäOlli Rehn ja Pekka Haavisto keräävät kannattajakortteja valitsijayhdistyksen perustamista varten. Ehdokkuutta varten ehdokkaan tukijoukkojen on kerättävä 20 000 kannattajakorttia.– Minä haluan olla koko kansan presidentti ja tehdä kampanjaa hyvin avoimelta pohjalta. Haluan kutsua kaikkia suomalaisia tähän kampanjaan, joka rakentaa vahvempaa, eteenpäin katsovaa, uudistuvaa Suomea, Olli Rehn sanoo.Pekka Haaviston mukaan presidentinvaali ja presidentin tehtävä eivät ole puoluepoliittisia.– Jo nyt on osoittauttautunut, että tähän kampanjatyöhön on ilmoittautunut satoja sellaisia ihmisiä, jotka eivät ole vihreässä politiikassa tai missään puoluepolitiikassa mukana. Presidentinvaalit tarjoavat monenlaisille ihmisille mahdollisuuden tulla mukaan.Miten Jussi Halla-aho sitten aikoo puhutella muita kuin oman puolueensa kannattajia?– Yleisesti hyvä ohje ihmisille on se, että kannattaa olla oma itsensä, kun kaikki muut roolit on jo varattu. Tätä oppia aion noudattaa itsekin.Haavisto mielipidemittausten kärjessäPresidentinvaaleihin halukkuutensa ilmoittaneista henkilöistä mielipidemittausten kärjessä keikkuvat juuri Pekka Haavisto, Olli Rehn ja Jussi Halla-aho. Haavisto on selkeässä johdossa.Yle kysyi kaikilta kolmelta, miksi juuri kutakin ehdokasta kannattaisi äänestää.– Rakastan tätä maata. Koen, että minulla on vankka kokemus johtaa Suomen ulkopolitiikkaa ja turvallisuuspolitiikkaa yhdessä valtioneuvoston kanssa vakaalla kädellä, Olli Rehn perustelee.– Presidentillä on oltava laaja-alaista ymmärrystä siitä turvallisuuspoliittisesta ympäristöstä, jossa elämme. Hänellä ei pidä olla taipumusta sinisilmäisyyteen ja naiiviuteen. Uskon, että minulla on tässä kysymyksessä verrattain hyviä näyttöjä, Jussi Halla-aho sanoo.– Näissä presidentinvaaleissa tietysti ulkopoliittiset kysymykset ovat aivan A ja O. Oma taustani on pitkään ulkopolitiikkaa tehneenä ja ulkoministerinä toimineena sellainen, että siitä taustasta voi tarjota myös jotain presidentin tehtäviin, Pekka Haavisto sanoo.SDP ja kokoomus vielä ilman ehdokastaPresidentinvaalien virallinen kampanja-aika alkoi perjantaina 28.7. Suurista puolueista SDP ja kokoomus ovat kuitenkin vielä vailla presidenttiehdokasta.Todennäköisimmäksi SDP:n presidenttiehdokkaaksi on arvailtu EU-komissaari Jutta Urpilaista. Entinen pääministeri Sanna Marin on ilmoittanut, ettei lähde kisaan. Kokoomuksen osalta odotetaan, haluaako Alexander Stubb ehdokkaaksi. Mahdollisena nimenä on väläytelty myös esimerkiksi puolustusministeri Antti Häkkästä.Muista eduskuntapuolueista vasemmistoliitto aikoo asettaa oman ehdokkaansa vaaleihin. Kristillisdemokraatit päättävät elokuun lopulla siitä, asettavatko oman ehdokkaan. Samoin RKP tekee tästä päätöksen kesän jälkeen. Liike Nytin ehdokkaana on kansanedustaja Harry Harkimo.Lisäksi Paavo Väyrynen, Saara Huhtasaari, Jouni Kuitunen ja Jaana Kavonius ovat ilmoittaneet pyrkivänsä presidentiksi valitsijayhdistyksen ehdokkaana.Vaalien musta hevonen on Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola. Aaltolan odotetaan ilmoittavan huomenna torstaina, että hän pyrkii ehdokkaaksi. Keskiviikkona on perustettu tukiyhdistys, joka on pyytänyt Mika Aaltolaa presidenttiehdokkaakseen. Aaltola on menestynyt hyvin mielipidemittauksissa.Suomen presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään tammikuun 28. päivänä 2024.Keskiviikon A-studiossa TV 1:ssä kello 21.05 käsitellään presidentinvaaleja. Koko ohjelman voit katsoa täältä. #Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola ilmoittaa tänä iltana, aikooko hän tavoitella hän presidenttiehdokkuutta. Aaltola ilmoitti asiasta eilen viestipalvelu X:ssä (aiemmin Twitter).Tänään järjestetään Luumäellä turvallisuuspolitiikkaan keskittynyt Kotkaniemi-foorumi. Aaltola on siellä yhtenä puhujana. Hän kertoo ratkaisustaan seminaarin jälkeen klo 18.00.Yle näyttää Aaltolan tiedotustilaisuuden torstaina suorana verkkosivuillaan.Suomen itsenäistymisen jälkeen maan ensimmäisen valtionhoitajan ja kolmannen presidentin Pehr Evind Svinhufvudin kotikunta oli Luumäki. Kotkaniemi-foorumi ja Aaltolan tiedotustilaisuus järjestetään Svinhufvudin kotimuseolla.Mika Aaltolan tukiyhdistys ilmoitettiin yhdistysrekisteriin keskiviikkonaPatentti- ja rekisterihallituksen yhdistysrekisteriin ilmoitettiin eilen yhdistys, joka on pyytänyt Aaltolaa tavoittelemaan presidenttiehdokkuutta.Yhdistyksen nimi on Suomen turvattu tulevaisuus ry. Sen kotipaikka on Helsinki. Yhdistys rekisteröitiin eilen kello 11.05.Puheenjohtajaksi yhdistykseen on ilmoitettu Valtteri Vuorisalo. Hän on työelämäprofessori Tampereen yliopiston johtamisen ja talouden tiedekunnassa sekä tietotekniikan palveluyhtiön Fujitsun julkishallinnon ja turvallisuuden yksikön toimialajohtaja.Aaltolan vaimo Kirsi Aaltola on yksi yhdistyksen hallituksen jäsenistä. Hän työskentelee valtion HAUS kehittämiskeskus -yhtiön johtajana.Vuorisalo kertoo Ylelle, että kyseessä on Mika Aaltolan tukiyhdistys.– Olemme kysyneet Aaltolaa ehdokkaaksi. Mika lupasi harkita ja ilmoittaa pikimmiten vastauksensa, Vuorisalo kertoo.Tukiyhdistyksen hallituksen jäsenet ovat asiantuntija- ja yritystaustaisiaYhdistyksen perustaminen viittaa siihen, että Mika Aaltola tavoittelisi presidenttiehdokkuutta valitsiyhdistyksen avulla. Tämä tarkoittaisi sitä, että hänen tukijoidensa pitäisi kerätä allekirjoitus 20  000 ihmiseltä, jotka ilmoittavat kannattavansa Aaltolan ehdokkuutta.Aaltolan tukiyhdistyksen hallituksen jäsenet ovat yritys- ja asiantuntijataustaisia.Sari Arho Havrén on yrityksiä kansainvälistymään auttavan valtion Business Finlandin vanhempi neuvonantaja Brysselissä. Pia Heikkurinen on Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran datatalousasiantuntija. Mikko Raitis on yrittäjä. Petteri Vänttinen on savonlinnalaisen olutpanimon Olaf Brewingin toimitusjohtaja.Yhdistyksen perustamisesta kertoi ensimmäiseksi Maaseudun tulevaisuus.Aaltola oli kolmanneksi suosituin Ylen kyselyssä toukokuussaYlen presidenttikyselyssä Aaltola on ollut kolmanneksi suosituin Pekka Haaviston (vihr.) ja Olli Rehnin (kesk.) jälkeen. Sekä Haavisto, että Rehn tavoittelevat presidenttiehdokkuutta valitsijayhdistyksen avulla.Kuuntele Uutispodcast presidentinvaalista, julkaistu 11. heinökuuta.Presidentinvaali 2024Presidentinvaalin ensimmäinen kierros järjestetään sunnuntaina sunnuntai 28. tammikuuta 2024.Ehdokashakemukset on jätettävä viimeistään 12. joulukuuta.Presidenttikisaan valitsijayhdistyksen kautta ovat kertoneet lähtevänsä ex-ulkoministeri Pekka Haavisto ja keskustalainen Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn.Perussuomalaisten ehdokas kisaan on puhemies Jussi Halla-aho. Ehdokkuus vahvistetaan puoluekokouksessa elokuussa.Liike Nytin ehdokas presidentiksi on puolueen puheenjohtaja Harry Harkimo.Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola harkitsee kisaan lähtemistä ja on luvannut tehdä päätöksen elo–syyskuussa.Kokoomus nimeää oman ehdokkaansa presidenttikisaan lähiviikkoina.SDP:n puoluevaltuusto nimittää oman ehdokkaansa syksyllä. Myös vasemmistoliitto on kertonut nimeävänsä oman presidenttiehdokkaan.Myös ainakin Paavo Väyrynen, Saara Huhtasaari ja Jaana Kavonius ovat kertoneet pyrkivänsä kisaan mukaan valitsijayhdistyksen kautta.Jutun aikamuodot päivitetty 3.8. klo 0.01.Juttuun täydennetty 2.8.2023 klo 14.03 Aaltolan ilmoitus tiedotustilaisuudestaan torstaina.Voit keskustella presidentinvaaleista torstaihin 3.8.2023 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen. #Presidentinvaaliin on aikaa puoli vuotta, ja vaalirahoituslain ja puoluelain mukainen kampanja-aika alkaa ylihuomenna perjantaina.Suuretkin puolueet panttaavat kuitenkin edelleen omaa ehdokastaan. Edes pääministeripuolue kokoomus tai suurin oppositiopuolue SDP eivät ole vielä nimenneet kokelastaan kisaan.Kokoomuksen puoluesihteerin Kristiina Kokon mukaan puolue julkistaa oman ehdokkaansa lähiviikkoina. Virallisen päätöksen ehdokkaasta tekee puoluekokous.SDP:n ehdokkaasta päättää puoluevaltuusto myöhemmin syksyllä. Myös vasemmistoliitto on kertonut nimeävänsä vaaliin oman ehdokkaan.Vähitellen alkaa tulla kiireSyitä puolueiden myöhäiselle heräämiselle vuoden 2024 presidentinvaaliin ovat tutkijoiden mukaan viime vuosien vaalisuma ja itsestään selvien ehdokkaiden puute.– Vaaliväsymystä, eli otetaan happea ennen seuraavaa kierrosta. Mutta kyllä ehdokasasettelukin on erinomaisen monimutkainen, ainakin kokoomuksen puolella. Ehkä tässä halutaan vielä katsoa ja odottaa, sanoo Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä.Toisaalta kyse voi hänen mukaansa olla yksinkertaisesti siitä, että kahdentoista vuoden ajan Suomessa on totuttu Sauli Niinistön presidenttiyteen.– Ehkä ollaan vähän ihmeissäänkin, että mitä tässä nyt tapahtuu, kun tulee täysin uusi henkilö johtamaan.Avaa kuvien katseluTurun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä uskoo, että suhteet Venäjään nousevat yhdeksi presidentinvaalin suureksi teemaksi.  Kuva: Samuli Holopainen / YleJokisipilän mukaan puolueilla alkaa kuitenkin jo vähitellen tulla kiire ehdokkaidensa asettamisessa.– Kyllä se näin on, että jos haluaa täysipainoisen hyvän kampanjaan käydä, niin sen kannattaisi nyt pikkuhiljaa jo olla käynnissä.Vaalikeskusteluille varattava aikaaMyös Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) tutkimuspäällikön, politiikan tutkija Sami Borgin mukaan nimiä soisi alkaa jo vähitellen tippumaan.– Myöhäiseksihän tämä menee, mutta kyllä tässä hyvin ehditään ehdokkaat asettaa ja myös kampanja käymään.Borg toivoo, että vaalikeskustelut saataisiin käyntiin viimeistään loppusyksystä.Maailmanpolitiikassa on myllertänyt sitten Suomen edellisen presidentinvaalin. Venäjän hyökkäyssota Ukrainaan käänsi suhteet itäiseen naapuriin päälaelleen ja Suomi liittyi Natoon.Etenkin Nato-jäsenyys on korostanut myös presidentti-instituution asemaa täysin uudella tavalla.– On ongelma, jos ehdokkaat saadaan vasta lain säätämällä ehdokasasetteluajan lopulla selville. Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittinen tilanne ja presidentti-instituution asema ovat muuttuneet. Olisi tärkeää saada rauhallisesti keskustella asiasta ja antaa myös kansalaisille harkinta-aikaa näissä presidentinvaaleissa, Borg sanoo.Avaa kuvien katseluPolitiikan tutkija Sami Borg uskoo, että puolueiden hidastelu presidentinvaalien kanssa johtuu myös siitä, ettei kaikilla puolueilla ole itsestäänselviä ehdokkaita kisaan.   Kuva: Petteri Bülow / YleMiten valta jakaantuu?Nato-jäsenyyden myötä myös keskustelu presidentin valtaoikeuksista on noussut ajankohtaiseksi.Perustuslain mukaan ulkopolitiikkaa johtaa presidentti yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa.Presidentti Sauli Niinistö on kuitenkin todennut pitävänsä aina pienen tauon ennen sanoja ”yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa”.Tutkijat ovat erimielisiä esimerkiksi siitä, kenen tulisi edustaa Suomea Naton huippukokouksessa, presidentin vai pääministerin.Borgin mukaan presidentin valtaoikeuksista sekä työnjaosta presidentin, pääministerin, hallituksen ja eduskunnan välillä olisikin tärkeää käydä keskustelua ennen presidentinvaaleja.– Pitää päästä konkretiaan. Ovatko ehdokkaat samaa mieltä Niinistön kanssa tästä tauosta ennen yhteistoiminta-sanaa. Miten eduskunnan, hallituksen ja presidentin toimivaltasuhteet pitäisi järjestää tulevaisuudessa.Presidentinvaali 2024Presidentinvaalin ensimmäinen kierros järjestetään sunnuntaina sunnuntai 28. tammikuuta 2024.Vaalirahoituslain ja puoluelain mukainen kampanja-aika alkaa ylihuomenna perjantaina. Ehdokashakemukset on jätettävä viimeistään 12. joulukuuta.Presidenttikisaan valitsijayhdistyksen kautta ovat kertoneet lähtevänsä ex-ulkoministeri Pekka Haavisto ja keskustalainen Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn.Perussuomalaisten ehdokas kisaan on puhemies Jussi Halla-aho. Ehdokkuus vahvistetaan puoluekokouksessa elokuussa.Liike Nytin ehdokas presidentiksi on puolueen puheenjohtaja Harry Harkimo.Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola harkitsee kisaan lähtemistä ja on luvannut tehdä päätöksen elo–syyskuussa.Kokoomus nimeää oman ehdokkaansa presidenttikisaan lähiviikkoina.SDP:n puoluevaltuusto nimittää oman ehdokkaansa syksyllä. Myös vasemmistoliitto on kertonut nimeävänsä oman presidenttiehdokkaan.Myös Paavo Väyrynen, Saara Huhtasaari ja Jaana Kavonius ovat kertoneet pyrkivänsä kisaan mukaan valitsijayhdistyksen kautta.Suurten puolueiden naisehdokkaat puuttuvatKokoomuksen ehdokaskandidaattien arvailussa ovat esiintyneet etenkin entinen pääministeri Alexander Stubb, ulkoministeri Elina Valtonen sekä puolustusministeri Antti Häkkänen.Vahva nimi SDP:n ehdokkaaksi on sen sijaan EU-komissaari Jutta Urpilainen.Tähän mennessä yksikään suuri puolue ei ole nimennyt kisaan naispuolista ehdokasta. Tutkijoiden mukaan tämän voi odottaa muuttuvan, kun vasemmistopuolueet nimeävät omat ehdokkaansa.– Jos vaikka SDP saisi ylipuhuttua Sanna Marinin harkitsemaan uudestaan omaa kantaansa ehdolle lähtemiseen, niin siitähän sähköä sitten tulisi, Jokisipilä sanoo.Presidentinvaali on Borgin mukaan siinä mielessä poikkeus, että äänestäjien puoluekanta vaikuttaa äänestysvalintaan vähemmän.Ihmiset äänestävät presidentiksi luotettavana pitämäänsä kokenutta henkilöä, jonka he uskovat hallitsevan tehtävät, joita valittavalta edellytetään.– Mehän tiedämme jo esimerkiksi vuoden 2018 vaaleista, jossa Niinistön ylivoima oli murskaava, että edes suuret puolueet eivät voi luottaa siihen, että niiden kannattajat äänestävät oman puolueen ehdokasta. Silloin keskustalaisista ja demareista suurin osa äänesti Niinistöä, Borg sanoo.Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta huomiseen kello 23 asti.Juttua korjattu 27.7 kello 10:16: Jutun viimeisen väliotsikon alla kerrottiin aikaisemmin virheellisesti, ettei presidenttikisaan ole lähtenyt yhtäkään naispuolista ehdokasta. #Presidenttikilpaan ampaisevan Jussi Halla-ahon taival suomalaisessa politiikassa on ollut harvinaisen värikäs.Viilipyttymäisesti julkisuudessa esiintyvä Halla-aho on saanut poliittisella urapolullaan osakseen samanaikaisesti sekä poikkeuksellista suosiota että erityisen voimakasta vastustusta.Helsinkiläistyneen 52-vuotiaan Jussi Halla-ahon juuret ovat Tampereella. Peltolammin kaupunginosassa kasvaneen Halla-ahon äiti työskenteli sairaanhoitajana, isä bussikuskina.Halla-aho ei ollut kouluaikoina suinkaan huippuoppilas, vaan eteni omien sanojensa mukaan yläasteella monissa oppiaineissa ”säälivitosilla”. Hänen kouluaikojaan varjosti myös kiusaaminen, josta Halla-aho on myöhemmin puhunut julkisesti.Vaikeuksista huolimatta Halla-aho jatkoi opintiellä ja loppujen lopuksi kouluttautui akateemisesti. Hän on kielitieteilijä ja filosofian tohtori.Ennen lähtöään politiikkaan hän ehti työskennellä muun muassa tarjoilijana.Maahanmuuttokriittisestä bloggaajasta valtakunnanpoliitikoksiJussi Halla-ahon tunnettuuden ja poliittisen uran alun kannalta erityisen keskeinen merkitys on ollut Scripta-blogilla, jota hän ryhtyi kirjoittamaan vuonna 2003.Kirjoituksissaan Halla-aho otti kärjekkäästi kantaa muun muassa Suomen maahanmuuttopolitiikkaan.Kärjekkyys ei lopulta pysynyt lain suomissa raameissa.Tunteet leiskuivat kuumina, kun TV2:n Pressiklubissa teemana oli maahanmuutto ja vieraana maahanmuuttoon kriittisesti suhtautuva Jussi Halla-aho. (6.2.2009)Halla-aho sai blogikirjoittelusta vuonna 2012 korkeimmalta oikeudelta sakkotuomion uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.Avaa kuvien katseluPerussuomalaisten kaupunginvaltuutetulle Jussi Halla-aholle luettiin syytteet uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan Helsingin käräjäoikeudessa  25. elokuuta 2009. Kuva: YleHän sai kuitenkin ulostuloillaan mainetta erityisesti maahanmuuttokriittisten keskuudessa.Vuonna 2007 Halla-aho asettui ehdokkaaksi eduskuntavaaleissa. Ensiyrittämällä ovet Arkadianmäelle eivät avautuneet, vaan hän jäi rannalle reilun kahden tuhannen äänen potilla.Neljä vuotta myöhemmin tulos oli jotain aivan muuta.Vuoden 2011 eduskuntavaaleissa perussuomalaiset sai suuren vaalivoiton, kuuluisan ”jytkyn”. Samalla Jussi Halla-ahosta tuli ensimmäistä kertaa kansanedustaja noin 15 000 äänen saaliilla.Sillä erää hän vaikutti eduskunnassa kolmisen vuotta, kunnes tuli valituksi Euroopan parlamenttiin yli 80 000:lla äänellä. Suuremman potin keräsi vain Alexander Stubb (kok.).Avaa kuvien katseluEduskunnan kyselytunti 12. joulukuuta 2013. Kansanedustaja Jussi Halla-ahon vieressä kansanedustajat Jussi Niinistö ja Juho Eerola. Kuva: Kimmo Brandt/All Over PressPuheenjohtajavalinta hajotti puolueenPerussuomalaisissa valta vaihtui Jyväskylän puoluekokouksessa kesäkuussa 2017, kun pitkäaikaisen puheenjohtajan Timo Soinin seuraajaa valittiin.Puheenjohtajuudesta kilvoittelivat ylivoimaisina ennakkosuosikkeina Jussi Halla-aho ja Sampo Terho.Voiton vei Halla-aho. Tulos järisytti politiikan mannerlaattoja Suomessa.Jussi Halla-ahosta tuli perussuomalaisten puheenjohtaja Jyväskylän puoluekokouksessa 10. kesäkuuta 2017. Valinta johti puolueen hajoamiseen.Valinnan jälkeen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ilmoittivat, ettei hallitus voinut jatkaa yhteistyötä Halla-ahon johtamien perussuomalaisten kanssa. Syiksi esitettiin muun muassa erilainen ihmiskäsitys ja maahanmuuttokysymykset.Kriisi johti perussuomalaisten hajoamiseen.Väistynyt puheenjohtaja Soini ja parikymmentä kansanedustajaa perustivat oman eduskuntaryhmänsä ja myöhemmin Sininen tulevaisuus -puolueen. Jussi Halla-ahon perussuomalaisiin jäi 15 kansanedustajaa.Avaa kuvien katseluTyyntä myrskyn edellä. Väistynyt puheenjohtaja Timo Soini onnitteli uutta puheenjohtajaa Jussi Halla-ahoa Jyväskylän puoluekokouksessa 10. kesäkuuta 2017. Kuvassa myös kilvassa toiseksi tullut Sampo Terho. Kuva:  Mauri Ratilainen / Compic / AOPVaikka puolueen kannatus oli hajoamisen jälkeen notkahtanut, Halla-aho johti ajan myötä perussuomalaiset uuteen nousuun. Sininen tulevaisuus vaipui marginaaliin, ja lakkasi olemasta.Jo puheenjohtajakisan aikana Halla-aho ilmoitti jatkavansa kaikesta huolimatta europarlamentaarikkona ja johtavansa puoluetta hallituksen ulkopuolelta.Hän kuitenkin asettui ehdokkaaksi huhtikuun 2019 eduskuntavaaleihin. Perussuomalaiset juhli vaaleissa kakkossijaa, voittoon ylsi SDP.Puheenjohtaja Halla-aho vaihtoi EU-politiikan kansanedustajan tehtäviin.Vuoden 2021 kuntavaalit jäivät toistaiseksi Halla-ahon viimeisiksi perussuomalaisten johdossa.Jussi Halla-Ahon puhe kannattajilleen kuntavaaleissa 2021.Syy PS:n johdosta lähdölle selviää kesäkuussa 2031Kesäkuussa 2021 hän yllättäen ilmoitti luopuvansa puolueen puheenjohtajuudesta. Halla-aho ei tahtonut avata tarkemmin luopumisen syitä.– Onko minulle luvattu jostain hillotolppa? Ei ole, hän lausui.Halla-aho ilmoitti kertovansa ratkaisunsa taustoista avoimesti pitkässä tiedotteessa, joka tulee julkaisuvapaaksi vasta kymmenen vuoden kuluttua ilmoituksen jälkeen.Perussuomalaisten uudeksi puheenjohtajaksi nousi Riikka Purra. Halla-aho jatkoi kansanedustajan tehtävissä.Avaa kuvien katseluPerussuomalaisten puheenjohtajuuden jättämisestä ilmoittanut Jussi Halla-aho ja silloinen varapuheenjohtaja Riikka Purra rupattelivat Pikkuparlamentin edustalla 30. kesäkuuta 2021. Kuva: Silja Viitala / Yle                                                                                                             Nykyistä edellisen eduskuntakauden viimeisen vuoden hän toimi myös ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana.Tämän kevään eduskuntavaaleissa Halla-aho oli jälleen takuuvarma ääniharava noin 22 000 äänellä.Vaalien jälkeen hänet valittiin eduskunnan puhemieheksi.Kisaan kolmen kärjen takaaPresidenttikilpaan Jussi Halla-aho lähtee ponnistamaan kyselyiden perusteella terävimmän kärjen takaa.Tuoreimmassa Ylen presidenttikyselyssä Halla-ahon ilmoitti suosikikseen kuusi prosenttia vastaajista. Sillä heltisi kyselyn neljäs sija Pekka Haaviston (vihr.), Olli Rehnin ja Mika Aaltolan jälkeen.Kansanedustaja Haavisto ja Suomen Pankin pääjohtaja Rehn ovat ilmoittaneet lähtevänsä ehdolle valitsijayhdistysten kautta.Ulkopoliittisen instituutin johtaja Aaltola on kertonut ilmoittavansa ratkaisustaan elo-syyskuussa.Kyselyn perusteella Halla-aho on erityisesti nuorten tai nuorten aikuisten suosiossa.Lisäksi hänen kannattajakuntansa vaikuttaa olevan huomattavan miesvoittoista.Pekka Laine haastatteli Jussi Halla-ahoa Politiikka-Suomea varten. #Eduskunnan puhemies, perussuomalaisten entinen puheenjohtaja Jussi Halla-aho ilmoittaa olevansa käytettävissä puolueensa presidentinvaaliehdokkaaksi.– Olen pohtinut mikä on presidentin rooli ja keskeiset tehtävät ja toimivaltuudet tänä aikana nykyisen perustuslain oloissa, sekä toisaalta siinä maailmantilanteessa jossa elämme.– Päädyin tähän ratkaisuun ja katson, että kykenen tässä tehtävässä toimimaan, Halla-aho kertoi Ylelle suorassa haastattelussa.Halla-aho harkitsi asiaa pitkäänHalla-ahon mukaan ehdokkuudesta tuli paljon tiedusteluja oman puolueen väeltä ja äänestäjiltä.– Kyllä asian harkitseminen on jatkunut aivan loppusuoralle asti, kertoo Halla-aho päätöksestään.Halla-aho kertoo olleensa näkyvällä paikalla ja saaneensa huomattavan paljon julkisuutta kuluneiden 15 vuoden aikana, jolloin hän on politiikkaan osallistunut.– Kaikilla on varmasti minusta jonkinlainen mielikuva, joillakin se on tietysti erittäin huono. Toivon että tulevan puolen vuoden aikana tulee tilaisuuksia korjata sitä mielikuvaa ainakin omasta näkökulmastani paremmin todellisuutta vastavaksi.”Arvojohtaja aiheissa, joihin muut eivät tohdi puuttua”Halla-ahon mielestä valtakunnan ylimmän johdon eli tasavallan presidentin tulee olla suunnannäyttäjä ja rohkaista ihmisiä ottamaan kantaa sellaisiin kysymyksiin, jotka ovat ihmisille tärkeitä.– Ajatuksen vapaus ja poliittinen toimintavapaus ovat minulle ja perussuomalaisille hyvin tärkeitä peruskysymyksiä.Halla-aho mainitsi perustuslain asettavan rajat lainsäätäjälle, jolloin joitakin kysymyksiä ja mielipiteitä on mahdotonta tuoda poliittiseen prosessiin.– Mutta lainsäädäntö on lainsäätäjien tehtävä, se elää ajassa ja se voi muuttua, Halla-aho lisäsi.”Ulkopolitiikassa sinisilmäisyys vaarallista”Ulko- ja turvallisuuspolitiikasta Halla-aho totesi, että sinisilmäisyys tai toiveajattelu ovat vaarallisia ominaisuuksia ulkopoliittiselle johtajalle.– Viimeisen 20 vuoden aikana analyysit ja ennusteen Venäjän kehityksestä ovat pohjautuneet hyvin pitkälti toiveajatteluun, vaikka kaikki silminnähtävä evidenssi viittaa toiseen suuntaan.Halla-ahon mukaan esimerkiksi Euroopan syvä energiariippuvuus Venäjästä oli tulosta sinisilmäisyydestä ja toiveajattelusta.– On se vaara, että kun tämä nyt käsillä oleva konflikti Ukrainassa Venäjän ja länsimaiden välillä päättyy ja siihen saadaan ratkaisu, niin nyt nähdyistä ja tehdyistä virheistä ei välttämättä osata ottaa oppia tulevaisuutta ajatellen.”Ukrainan tukemista pitää jatkaa”Kysyttäessä kahdenkeskisistä suhteista Venäjään, Halla-aho sanoo uskovansa ja haluavansa uskoa, vaikkakin se on toiveajattelua, että Venäjä jonain päivänä päättää palata osaksi ihmiskuntaa, ja omaksuu sellaisia toimintatapoja jotka ovat hyväksyttäviä.– Meidän pitää olla kova Venäjälle, koska se on ainoa kieli jota se uskoo. Me emme voi livetä pakoterintamasta ja Ukrainan tukemista pitää jatkaa niin kauan kuin se on tarpeellista.Mutta silti Halla-ahon mukaan meidän pitää katsoa kauemmas tulevaisuuteen, kun suhteita voidaan ryhtyä rakentamaan uudelleen.– Tässä Nato-huumassa joillakin ihmisillä näyttää olevan sellainen ajatus, että voimme lopullisesti katkaista kaikki yhteydet itänaapuriimme, mutta oli se hyvä tai huono asia, niin Venäjä tulee säilymään meidän naapurinamme myös tulevaisuudessa.Tästä voit katsoa koko haastattelun, joka tehtiin pian sen jälkeen, kun Jussi Halla-aho ilmoitti tavoittelevansa puolueensa presidenttiehdokkuutta.Halla-aho ilmoitti asiasta videollaHalla-aho kertoi asiasta perjantaina iltapäivällä julkaisemallaan Youtube-videolla.– Mikäli Perussuomalaiset ry. haluaa asettaa minut ehdokkaakseen ensi vuoden presidentinvaaleissa, olen käytettävissä, Halla-aho lausuu.Ilmoituksessaan hän perustelee omaavansa koulutuksensa, työnsä ja harrastuneisuutensa vuoksi laaja-alaista ymmärrystä nykyisestä turvallisuuspoliittisesta ympäristöstä.Halla-ahon mukaan presidentin tulee pysytellä ”nopeatempoisen päivänpolitiikan yläpuolella”.– Hänellä pitää olla tietty immuniteetti ulkoiselle, esimerkiksi median taholta tulevalle paineelle eikä hänen pidä sinkoilla impulsiivisesti erilaisten trendien perässä, Halla-aho toteaa.Hän lisää uskovansa vuosiensa politiikassa osoittaneen, ettei hän hätkähdä siitä, mitä muut ajattelevat.Perussuomalaisten pitäisi tehdä päätös presidenttiehdokkaastaan elokuun puoluekokouksessa Tampereella.Purra: Halla-aho ajaa varmasti suomalaisten etuaPerussuomalaisten puheenjohtaja Riikka Purra kertoo kannustaneensa Halla-ahoa hakemaan puolueen presidenttiehdokkuutta.Purra muistutti, että puolueen presidenttiehdokkaasta päättää perussuomalaisten puoluekokous puoluehallituksen esityksestä. Kokous on elokuun puolivälissä Tampereella.- Jussi Halla-aho on erittäin hyvä ehdokas perussuomalaisille presidenttiehdokkaaksi. Hän on kokenut ja hyvin osaava, kansainvälisistä asioista laajasti ymmärtävä.Hänet on Purran mukaan keitetty monissa liemissä ja hän ajaa varmasti Suomen ja suomalaisten etua.Kolme suosituinta nimeä pysynyt samanaJussi Halla-aho oli Ylen edellisessä presidenttikyselyssä neljäntenä kuuden prosentin kannatuksella.Halla-aho on perussuomalaisista poliitikoista kyselyssä suosituin, sillä puoluejohtaja Riikka Purran ja kansanedustaja Laura Huhtasaaren kannatus jäi prosenttiin.Pitkin alkuvuotta tehdyissä presidenttikyselyissä kolmen suosituimman nimen joukossa on pysynyt sama trio.Ylen tuorein kysely tehtiin toukokuussa, jolloin kärjessä oli edellinen ulkoministeri, vihreiden konkaripoliitikko Pekka Haavisto 28 prosentin suosiolla. Toiseksi suosituin on keskustataustainen Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn. Kolmossijaa piti Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola.Haavisto ja Rehn lähtevät kisaan valitsijayhdistyksen ehdokkaina. Vihreät tukee Haavistoa, ja keskustan odotetaan antavan tukensa Rehnille ylimääräisessä puoluekokouksessaan syyskuussa.Aaltola on ilmoittanut kertovansa syyskuun alkuun mennessä, aikooko hän pyrkiä ehdolle.Suoraan puolueen ehdokkaana on Liike Nytin Harry Harkimo. Pienpuolueiden edustajina nimiä valitsijayhdistyksen taakse keräävät lisäksi ainakin keskustakonkari Paavo Väyrynen sekä Laura Huhtasaaren sisar Saara Huhtasaari.Juttuun on klo 18.08 vaihdettu grafiikka nimivirheen vuoksi.Voit keskustella aiheesta lauantaihin 8. heinäkuuta klo 23. #Ensi kevään presidentinvaaleissa saattaa olla taas ehdolla Huhtasaari. Ei kuitenkaan – ainakaan toistaiseksi saatujen tietojen perusteella – vuonna 2018 ehdolla ollut Laura Huhtasaari (ps.), vaan hänen siskonsa Saara Huhtasaari.Sveitsissä pitkään asunut Saara Huhtasaari kertoi keskiviikkona itse sosiaalisessa mediassa, että hänen tuekseen kerätään kannattajakortteja. Presidentinvaaleissa pääsee ehdolle, jos hyväksyttyjä kannattajakortteja on 20 000.”Vapauksien puolesta”Huhtasaari vahvistaa Ylelle antaneensa suostumuksensa ehdokkuuden tavoitteluun. Hän kertoo tärkeimmäksi teemakseen vapaudet, kuten sananvapauden, ja nostaa esille epäkohtana esimerkiksi koronarokotukset, jotka hänen mielestään toteutettiin Suomessa perusoikeuksia loukaten.Tänä vuonna 50 vuotta täyttävä Huhtasaari on kirjoittanut useita kirjoja ja toiminut luennoitsijana.Tukena pieni oikeistopuolueSaara Huhtasaari ei ole minkään puolueen jäsen. Hän sanoo toimineensa vuosituhannen vaihteen tienoilla Helsingin kokoomuksessa ja olleensa ehdolla kuntavaaleissa mutta eronneensa puolueesta sen EU-myönteisen linjan takia.Huhtasaaren tueksi on perustettu kesäkuun lopussa yhdistys Vapaa Suomi ry. Hänen ehdokkuuttaan tukee kuitenkin myös yksi puolue: Vapauden liitto.Vapauden liitto on kansalliskonservatiiviseksi itsensä määrittelevä puolue, joka keräsi viime eduskuntavaaleissa runsaat 27 000 ääntä ja jäi ilman kansanedustajia. Vapauden liiton perustajat erosivat Ano Turtiaisen Valta kuuluu kansalle -puolueesta vuonna 2022.Sisaren jalanjäljissäSaara Huhtasaaren sisko Laura Huhtasaari oli ehdolla vuoden 2018 presidentinvaaleissa perussuomalaisten ehdokkaana. Hän sai 6,9 prosenttia äänistä. Nykyisin Laura Huhtasaari toimii perussuomalaisten kansanedustajana Satakunnan vaalipiiristä.Saara Huhtasaari kertoo keskustelleensa ehdokkuudestaan siskonsa kanssa.– Olemme hyvin läheisissä väleissä. Meissä on paljon samaa mutta myös paljon erilaista.Presidenttiehdokkuutta tavoittelevat valitsijayhdistysten tuella myös Pekka Haavisto (vihr.), Olli Rehn (kesk.) ja Paavo Väyrynen. Oman Liike nyt -puolueensa ehdokas on Harry Harkimo. Muita ehdokkaita odotetaan kisaan lähiaikoina.Aihetta voi kommentoida Yle Tunnuksella 7.7. klo 23 saakka. #Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola on ilmoittanut kertovansa 1.9. mennessä, aikooko asettua ehdolle vuoden 2024 presidentinvaaleihin.Ulkopoliittisen instituutin hallituksen puheenjohtaja Kai Sauer kertoo, että instituutin hallitus on keskustellut Aaltolan mahdollisesta presidenttiehdokkuudesta jo viime syksynä, ja viimeksi eilen torstaina.– Ei kai niitä (pohdintoja presidenttiehdokkuudesta) voi olla huomioimatta, kun media ja otsikot ovat niitä täynnä. Kyllähän tätä on jatkunut jo jonkin aikaa, Sauer kommentoi Ylelle.Sauerin mukaan virkavapaalle siirtymisen ajankohdasta ei ole selkeää rajausta, vaan kyseessä on tapauskohtainen harkinta. Oikeudelliseen tulkintaan on pyydetty näkemystä eri asiantuntijoilta mukaan lukien eduskunnasta.Tällä hetkellä harkintaan virkavapauden alkamisesta on liittynyt pohdinta hyvästä hallinnosta ja ehdokkuuden vaikutuksista Ulkopoliittiseen instituuttiin, sekä sen neutraalin ja puolueettoman aseman ja julkisuuskuvan säilyttämisestä.– Näkemys on nyt se, että niin kauan kuin Aaltola ei ole vahvistanut ehdokkuuttaan eikä ole ilmoittanut kampanjoivansa, hän voi toimia perusoikeuksien puitteissa, kunhan huomioi virkamiesten eettiset ohjeet sekä virkatoimia, ajan ja resurssien käyttöä koskevat ohjeistukset.Perusoikeuksilla tarkoitetaan oikeutta poliittiseen osallistumiseen.– Mielestäni tämä kertoo myös kuinka vahvasti perusoikeuksia kunnioitetaan suomessa virkamiestenkin osalta, Sauer kommentoi.Sauer kertoo, että jos Aaltola hakee ehdokkuutta ja anoo virkavapautta, hallitus ottaa siihen kantaa ja myöntää virkavapauden.– Tässä nyt on nähty muutama ehdokas jo miten he ovat menetelleet omilta kohdiltaan, ja tietysti olisi hyvä jos tällaisessa julkisessa tehtävässä, julkisella sektorilla työskentelevien välillä olisi jonkinlaista yhdenmukaisuutta myös näissä käytänteissä.Ulkopoliittisen instituutin hallituksessa on pohdittu käytännön järjestelyjä Aaltolan virkavapauden varalle.– Sijainen olisi apulaisjohtaja, joka on organisaatiokaaviossa toisena. Hän toimisi virkaa toimittavana johtajana ainakin jonkin aikaa. Ei voi mennä suunnitelmissa kovin pitkälle, ennen kuin Mika on tehnyt päätöksen, Sauer kommentoi.Saurein mukaan Upin hallitus on ollut tyytyväinen Aaltolan toimintaan instituutin johdossa.Juttua korjattu 30.6. klo 15.40: Aaltolan sijainen olisi apulaisjohtaja, ei hallintopällikkö.Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 1. heinäkuuta klo 11 asti. #Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola on kallistumassa siihen suuntaan, että asettuu presidenttiehdokkaaksi.– Siihen suuntaan olen kallistumassa, että h-hetki voisi koittaa, hän sanoo STT:lle.Aaltola sanoo, että lopullinen päätös pitää tehdä elo-syyskuussa.– Henkilökohtainen elämäkin menisi mullin mallin. Joutuisi jäämään pois töistä kampanjan ajaksi, joten se vaatii siis varoja. Täytyy löytää se päättäväisyys, ja kyllä se on nyt löytymässä.Aaltola lomailee vaimonsa Kirsi Aaltolan ja pienen Geo-poikansa kanssa Suomi Areena -tapahtumassa Porissa. Hän on tullut kaupungintalolle seuraamaan keskustelua, johon hänen vaimonsa osallistuu. Pienin perheenjäsen istuu rattaissa, kun Aaltola antaa STT:lle lyhyen haastattelun.– Lomalla ollaan täälläkin, vaikkei se siltä näytä.Myös Aaltola itse on keskustelijana useassa tilaisuudessa tällä viikolla.Altavastaajan asemasta liikkeelleAaltolan mukaan kyseessä olisi uuden tyylinen presidentinvaalikampanja. Hän asettuisi ehdokkaaksi kansanliikkeen kautta.– Sillä mennään, mitä on. Se ei ole paljon, ja altavastaajahan sitä olisi, jos siihen päättää lopullisesti ryhtyä, hän sanoo.Aaltola sanoo, että vielä ei ole ehdokkaaksi ilmoittautunut sellaisia ihmisiä, joita hän itse äänestäisi. Hänestä olisi hyvä, että vaaleissa olisi uuden aikakauden ehdokkaita.– Se vanha kokemus ei välttämättä toimi tässä ajassa.Aaltolan mukaan kannatusta näyttää löytyvän hänen ajatuksilleen uudenlaisesta Venäjä-suhteesta, joka on pelotteeseen perustuva.– Suomen kaikki ulottuvuudet on ymmärrettävä eikä puhuttava pelkästään Turun ja Helsingin välisen rautatien 20 minuutin lyhentämisestä. Jos meidän strateginen ajattelu on siinä, ymmärrän, että ihmiset kaipaavat näkemystä, joka on laajempi.Mika Aaltolan nimi on pyörinyt kärkisijoilla presidenttiehdokkuutta koskevissa mielipidemittauksissa. Hän on spekuloinut mahdollisella ehdokkuudellaan ja harkinnallaan jo jonkin aikaa.MTV:n haastattelussa aiemmin keskiviikkona Aaltola sanoi niin ikään olevansa kallistumassa ehdokkuuden suuntaan.Presidentinvaalien ensimmäinen kierros käydään tammikuussa 2024.Lue lisää:Mika Aaltola piti Putinin puhetta laimeana – “Kuin röntgenkuva Venäjästä tällä hetkellä”Ylen presidenttikysely: Haavisto on ykkösnimi ja nuorten suosikki, koko kolmen kärki lujitti etumatkaansa #Tammikuussa käydään presidentinvaalien ensimmäinen kierros, mutta on hyvin todennäköistä, että kukaan ehdokkaista ei kerää yli puolta kaikista annetuista äänistä. Luvassa on toinen kierros.Tänään keskiviikkona presidenttikampanjansa julkistaneella Suomen Pankin pääjohtajalla Olli Rehnillä (kesk.) on mahdollisuuksia päästä toiselle kierrokselle, mutta se ei ole mikään läpihuutojuttu.Ainakin paperilla Rehn on täydellinen presidenttikandidaatti.Rehnillä on kokemusta, tietoa ja näkemystä. Hän on opiskellut valtiotieteiden kandidaatiksi ja väitellyt filosofian tohtoriksi. Rehn on toiminut kansanedustajana, Euroopan parlamentin jäsenenä, elinkeinoministerinä, Suomen EU-komissaarina ja nyt Suomen Pankin pääjohtajana. Kokemus on juuri sitä, mitä presidentiltä voi toivoa.Loistava ansioluettelo on kuitenkin myös Pekka Haavistolla (vihr.), joka ilmoitti ehdokkuudestaan jo pari viikkoa sitten.Kun kärkiehdokkaat ovat muodollisesti hyvin päteviä, kansan suosion voi ratkaista joku muu kuin ansioluettelo. Usein ihmisiä ohjaavat tunteet.Rehn ei ole mikään räväkkä esiintyjä. Hänen tyylissään on kuitenkin Suomen valtionpäämiehille ainakin aiemmin tarvittua vakavuutta tai jopa jäykkyyttä.Verkkainen, kiertelevä ja osin kryptinenkin puheenparsi on toiminut hyvin presidentti Sauli Niinistölle. Voi kuitenkin olla, että esiintymistapa ei ollut Niinistön suosion salaisuus, vaan sitä pikemminkin siedettiin, koska hän on muista syistä pidetty.Vaikka Suomen presidenttikisasta puuttuu monissa muissa maissa nähty karnevaalitunnelma ja ainakin osa suomalaisista arvostaa tapettiin sulautuvaa tyyliä, voi olla, että Rehnin pitää vielä syksyn mittaan panostaa esiintymiseen aivan uudella tavalla.Aaltola olisi kova kilpailijaYlen toukokuussa julkaiseman presidenttikyselyn mukaan 28 prosenttia kannattaa Haavistoa, 15 prosenttia Rehniä ja 13 prosenttia Ulkopoliittisen instituutin johtajaa Mika Aaltolaa Suomen seuraavaksi presidentiksi.Tilanne ehkä tasoittuu kun vaalikampanjat lähtevät käyntiin. Haaviston 13 prosenttiyksikön kaula seuraaviin ehdokkaisiin kuitenkin ennakoi, että Haavistolla on hyvät mahdollisuudet päästä toiselle kierrokselle.Haavistoa kannattavat Ylen kyselyn mukaan etenkin suurten kaupunkien asukkaat, korkeakoulutetut ja naiset. Rehnin taakse asemoituvat kyselyn mukaan 65–79-vuotiaat miehet pienistä kaupungeista. Voi olla, että Rehn ei niinkään kilpaile Haaviston kanssa samoista äänestäjistä.Jos Aaltola lähtee ehdolle, hän voi olla Rehnille kova vastus ensimmäisellä kierroksella. Kyselyssä Rehnin ja Aaltolan välillä on vain hiuksen hieno kahden prosenttiyksikön ero.Kokoomuksen ja PS:n äänet jaossaKyselystä selvisi, että perussuomalaisten äänestäjät olivat pitkälti Aaltolan takana. Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja Jussi Halla-aho keräsi kyselyssä kaiken kaikkiaankin vain kuuden prosentin ja istuva puheenjohtaja Riikka Purra (ps.) vain yhden prosentin kannatuksen.Mielenkiintoinen kysymys näissä vaaleissa on, miten hyvin muut ehdokkaat onnistuvat houkuttelemaan perussuomalaisten äänestäjiä, kun näyttää siltä, että perussuomalaisten perinteiset äänestäjät eivät menekään puolueen presidenttiehdokkaan taakse.Kun keskustan ja vihreiden kannatus on heikoissa lukemissa, on aika helppo sanoa, että Rehnin ja Haaviston pitää saada kannatusta yli puoluerajojen. Presidenttikyselyn mukaan Rehniä kannattaa viidennes kokoomuksen äänestäjistä.Siksi Rehnin kannalta onkin nyt erittäin tärkeää, kuinka valovoimaisen ehdokkaan kokoomus saa asetettua.Tulevat viikot näyttävät, lähteekö Aaltola, Suomen komissaarina toimiva Jutta Urpilainen (sd.) ja eduskunnan puhemieheksi juuri valittu Jussi Halla-aho (ps.) tavoittelemaan presidenttiyttä.Vaikka kokoomuksen entinen puheenjohtaja Alexander Stubb on ilmoittanut, että presidenttikisa ei kiinnosta, presidentin Kultaranta-keskusteluissa viesti oli jo toinen.Liike Nytin presidenttiehdokas on Harry Harkimo. Myös moneen kertaan presidenttikisassa mukana ollut konkaripoliitikko Paavo Väyrynen on antanut luvan kannattajakorttien keräämiseen.Olli Rehn kertoo videolla presidenttiehdokkuudestaan. #Tammikuussa käydään presidentinvaalien ensimmäinen kierros, mutta on hyvin todennäköistä, että kukaan ehdokkaista ei kerää yli puolta kaikista annetuista äänistä. Luvassa on toinen kierros.Tänään keskiviikkona presidenttikampanjansa julkistaneella Suomen Pankin pääjohtajalla Olli Rehnillä (kesk.) on mahdollisuuksia päästä toiselle kierrokselle, mutta se ei ole mikään läpihuutojuttu.Ainakin paperilla Rehn on täydellinen presidenttikandidaatti.Rehnillä on kokemusta, tietoa ja näkemystä. Hän on opiskellut valtiotieteiden kandidaatiksi ja väitellyt filosofian tohtoriksi. Rehn on toiminut kansanedustajana, Euroopan parlamentin jäsenenä, elinkeinoministerinä, Suomen EU-komissaarina ja nyt Suomen Pankin pääjohtajana. Kokemus on juuri sitä, mitä presidentiltä voi toivoa.Loistava ansioluettelo on kuitenkin myös Pekka Haavistolla (vihr.), joka ilmoitti ehdokkuudestaan jo pari viikkoa sitten.Kun kärkiehdokkaat ovat muodollisesti hyvin päteviä, kansan suosion voi ratkaista joku muu kuin ansioluettelo. Usein ihmisiä ohjaavat tunteet.Rehn ei ole mikään räväkkä esiintyjä. Hänen tyylissään on kuitenkin Suomen valtionpäämiehille ainakin aiemmin tarvittua vakavuutta tai jopa jäykkyyttä.Verkkainen, kiertelevä ja osin kryptinenkin puheenparsi on toiminut hyvin presidentti Sauli Niinistölle. Voi kuitenkin olla, että esiintymistapa ei ollut Niinistön suosion salaisuus, vaan sitä pikemminkin siedettiin, koska hän on muista syistä pidetty.Vaikka Suomen presidenttikisasta puuttuu monissa muissa maissa nähty karnevaalitunnelma ja ainakin osa suomalaisista arvostaa tapettiin sulautuvaa tyyliä, voi olla, että Rehnin pitää vielä syksyn mittaan panostaa esiintymiseen aivan uudella tavalla.Aaltola olisi kova kilpailijaYlen toukokuussa julkaiseman presidenttikyselyn mukaan 28 prosenttia kannattaa Haavistoa, 15 prosenttia Rehniä ja 13 prosenttia Ulkopoliittisen instituutin johtajaa Mika Aaltolaa Suomen seuraavaksi presidentiksi.Tilanne ehkä tasoittuu kun vaalikampanjat lähtevät käyntiin. Haaviston 13 prosenttiyksikön kaula seuraaviin ehdokkaisiin kuitenkin ennakoi, että Haavistolla on hyvät mahdollisuudet päästä toiselle kierrokselle.Haavistoa kannattavat Ylen kyselyn mukaan etenkin suurten kaupunkien asukkaat, korkeakoulutetut ja naiset. Rehnin taakse asemoituvat kyselyn mukaan 65–79-vuotiaat miehet pienistä kaupungeista. Voi olla, että Rehn ei niinkään kilpaile Haaviston kanssa samoista äänestäjistä.Jos Aaltola lähtee ehdolle, hän voi olla Rehnille kova vastus ensimmäisellä kierroksella. Kyselyssä Rehnin ja Aaltolan välillä on vain hiuksen hieno kahden prosenttiyksikön ero.Kokoomuksen ja PS:n äänet jaossaKyselystä selvisi, että perussuomalaisten äänestäjät olivat pitkälti Aaltolan takana. Perussuomalaisten entinen puheenjohtaja Jussi Halla-aho keräsi kyselyssä kaiken kaikkiaankin vain kuuden prosentin ja istuva puheenjohtaja Riikka Purra (ps.) vain yhden prosentin kannatuksen.Mielenkiintoinen kysymys näissä vaaleissa on, miten hyvin muut ehdokkaat onnistuvat houkuttelemaan perussuomalaisten äänestäjiä, kun näyttää siltä, että perussuomalaisten perinteiset äänestäjät eivät menekään puolueen presidenttiehdokkaan taakse.Kun keskustan ja vihreiden kannatus on heikoissa lukemissa, on aika helppo sanoa, että Rehnin ja Haaviston pitää saada kannatusta yli puoluerajojen. Presidenttikyselyn mukaan Rehniä kannattaa viidennes kokoomuksen äänestäjistä.Siksi Rehnin kannalta onkin nyt erittäin tärkeää, kuinka valovoimaisen ehdokkaan kokoomus saa asetettua.Tulevat viikot näyttävät, lähteekö Aaltola, Suomen komissaarina toimiva Jutta Urpilainen (sd.) ja eduskunnan puhemieheksi juuri valittu Jussi Halla-aho (ps.) tavoittelemaan presidenttiyttä.Vaikka kokoomuksen entinen puheenjohtaja Alexander Stubb on ilmoittanut, että presidenttikisa ei kiinnosta, presidentin Kultaranta-keskusteluissa viesti oli jo toinen.Liike Nytin presidenttiehdokas on Harry Harkimo. Myös moneen kertaan presidenttikisassa mukana ollut konkaripoliitikko Paavo Väyrynen on antanut luvan kannattajakorttien keräämiseen.Olli Rehn kertoo videolla presidenttiehdokkuudestaan. #KolumniKolumneja kirjoittaa laaja joukko Ylen ulkopuolisia tekijöitä.Lue kolumneja Kuuntele kolumneja Yle AreenassaJos minä saisin pitää presidenttiehdokkuutta vielä miettiville infotilaisuuden, niin saattaisin sanoa heille jotain tällaista.Tervetuloa kaikki tähän ehdokkuutta harkitsevien infotilaisuuteen, jossa käyn läpi presidentin valinnan ja työn kannalta olennaisia asioita. Ajattelin vähän hoputtaa teitä ehdokkuutenne kanssa, sillä vaaleihin on enää puolisen vuotta.Osa teistä on täällä, koska olette päättäneet uhrata yhden talven ja nolohkon lopputuloksen verran elämäänne puolueenne hyväksi. Jotakinhan teille on siitä hyvästä luvattu ja ainakin ehdokkuudesta saa mukavan maininnan Wikipedia-artikkeliinne. Voittaja saa kuvansa virastojen seinille.Teistä muutamilla on oikeita mahdollisuuksia presidentiksi. Voi toki olla, että kaksi vaihtoehtoa erottuu jo hyvissä ajoin ja silloin pelataan suoraan toista kierrosta. Voi olla myös tasaisempaa ja kakkoskierrokselle päästään hieman sattumanvaraisesti. Ja sinä siellä ihan oikealla tiedät, että jos satut toiselle kierrokselle pääsemään, niin kilpakumppanisi, oli hän kuka tahansa, on seuraava Suomen tasavallan presidentti.Tällä kertaa painotetaan kokemusta ja osaamista, sillä voittajalle on tarjolla lähinnä pahoja paikkoja. Koko kansakunta on harteillasi ja stressinsietokyvyn on syytä olla kohdillaan. Näkyvissä on kaikenlaista muutosta ilmastokriisistä tekoälyn nousuun. Monikaan näistä asioista ei tietenkään presidentille kuulu, mutta hänen työtään on pitää suomalaiset toiveikkaina.Edeltäjistäsi poiketen sinun ei tarvitse huolehtia Venäjä-suhteista. Niitä ei ole. Riesaa Kremlistä riittää edelleen, mutta sillä suunnalla ei juuri ole hävittävää. Nyt ykköshuolesi on pitää Suomi mahdollisimman hyvissä asemissa kaiken keskellä. Se tarkoittaa kovaa ajoa presidentille seuraavatkin kuusi vuotta.Pari edeltäjääsi eivät olleet mitään päivänsäteitä, joten siinä voi olla parantamisen paikka.Kovin paljoa ei apukäsiä ole luvassa presidentinkansliassa. Kuusi asiantuntijaa, kolme adjutanttia ja tukipalveluja. Toki ministeriöt palvelevat alttiisti. Pari edeltäjääsi eivät olleet mitään päivänsäteitä, joten siinä voi olla parantamisen paikka. Ja muistakaa, ettei Chat GPT:tä kannata käyttää. Ministeriöiden ihmiset valmistelevat fiksumpia vastauksia, vaikkakin hitaammin.Hallituksen kanssa ei presidentin pitäisi tapella, ainakaan näkyvästi. Perustuslaki ei oikein taivu hyvin nykyiseen tilanteeseen, joten asioista pitää sopia. Edeltäjäsi pystyi sopimaan asioista aika lailla itsekseen, mutta sinulla ei sitä etua ole.Tiedusteluhommat ovatkin jänniä hommia, erityisesti uusien Nato-salaisuuksien kanssa.Valtiojohdon pitää tietää mahdollisimman paljon. Tiedusteluhommat ovatkin jänniä hommia, erityisesti uusien Nato-salaisuuksien kanssa. Joskus päätöksiä on tehtävä salaisen tiedon pohjalta. Silloin kansalle puhutaan päätöksestä jämerästi puuta heinää ja näytetään erityisen luotettavalta.Se teille useammallekin on jo tuttua, ettei muiden valtioiden edustajia tavata suin päin. Ulkoministeriön tyypit kyllä kertovat miten toimia ja mistä puhua. Tosin jos Trump valitaan uudestaan, niin sitten mielistelyvaihde päälle, kaasu pohjaan ja ajattele isänmaata.Pöydällesi kuuluvien Nato-asioiden kanssa tulee paljon selitettävää. Esimerkiksi Kiinan kanssa menevät sukset todennäköisesti ristiin kautesi aikana. Sitten perataan kunkin suhteita kiinalaisiin ihan samalla tavalla kuin nyt venäläisiin.Sotaväki on oma lukunsa. Siinä he ovat kuitenkin samanlaisia kuin koko kansa, että eivät oikein luota poliitikkoihin. Onneksi poliitikko lopettaa jollain tasolla olemasta poliitikko, kun pääsee presidentiksi ja samalla myös ylipäälliköksi. Sotilaissa on myös se hyvä tai huono puoli, että he tekevät ripeästi juuri niin kuin sanot.Varaudu myös siihen, että mitä tahansa sanotkin, siitä nousee iso haloo.Presidentillä on paljon tapoja ohjailla yhteiskunnallista keskustelua. Kun haluat lehteen tai televisioon, niin aina pääset. Mutta liian usein ei saa haluta.Varaudu myös siihen, että mitä tahansa sanotkin, siitä nousee iso haloo. Liioittelu, kyseenalainen huumori ja sopimattomiin aiheisiin puuttuminen on pakko jättää pois. Yksi sopimattomista aiheista, sitten joskus oman kauden jälkeen, on arvioida istuvan presidentin puuhia.Sen haluan vielä sanoa, että meillä suomalaisilla on ollut hyvä herra- ja rouvaonni. Ei pilata sitä nytkään, onnea matkaan!Rysky RiiheläinenKirjoittaja odottaa malttamattomasti presidenttipelin käynnistymistä kunnolla.Kolumnista voi keskustella 15.6. kello 23.00 saakka. #Pekka Haavisto (vihr.) ilmoittautui torstaina presidenttikisaan. Hän ei kuitenkaan lähde presidentinvaaleihin vihreiden ehdokkaana vaan valitsijayhdistyksen kautta.Toimittaja Antti Kurra kertoo alla olevalla videolla, mitä valitsijayhdistyksen kautta presidenttikilpaan lähteminen tarkoittaa Pekka Haavistolle.Haavisto on ollut ehdokkaana kahdesti, vuosina 2012 ja 2018. Molemmilla kerroilla hän jäi toiseksi, kun Sauli Niinistö voitti. Näissä vaaleissa Niinistö ei voi enää olla ehdolla.Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään ensi vuoden tammikuun lopussa. Mikäli joku ehdokkaista ei saa yli puolta hyväksytyistä äänistä, toinen kierros käydään helmikuun 2024 puolivälissä. #Punainen kravatti ja taskuliina. Tervehdys ruotsiksi ja sujuvat ruotsinkieliset vastaukset. Pekka Haaviston (vihr.) tiedotustilaisuudessa viitteitä vihreisiin olivat vain viherkasvit ja puolueen puheenjohtajan erityisavustaja juontajana.Pekka Haavisto lähtee presidenttikisaan kuten Sauli Niinistö vuonna 2018, valitsijayhdistyksen ehdokkaana, erossa puolueesta. Toki vihreiden eroava puheenjohtaja Maria Ohisalo viesti heti ilmoituksen jälkeen tukensa Haavistolle.Ilmoituksen ajankohta on looginen. Vihreiden puoluekokous on viikonloppuna Seinäjoella. Nyt on mahdollista saada lentävä lähtö valitsijayhdistykseltä vaadittavan 20 000 nimen keräykseen.Samalla kun Pekka Haavisto tuli julkisuuteen presidenttiehdokkaana, hän asettuu alttiiksi toimintansa arvioinnille. Tästä päivästä lähtien Haavistoa ei katsota niinkään ulkoministerinä vaan ehdokkaana.Ratkaiseva koetus Haavisto-ilmiölleYksi presidentinvaalien kuumista kysymyksistä on, vieläkö Haavisto-ilmiö kantaa.Pekka Haavisto oli vuoden 2012 presidentinvaalien toisella kierroksella Sauli Niinistöä vastaan ja sai kolmasosan äänistä. Kuusi vuotta myöhemmin Niinistö valittiiin jo ylivoimaisesti ensimmäisellä kierroksella presidentiksi. Haavisto oli kakkonen kymmenesosalla annetuista äänistä.Pekka Haavisto on ollut Ylen presidenttikyselyn ykkönen alkuvuoden ajan. Kyselyiden kannatusjakaumat menevät kuitekin uusiksi siinä vaiheessa, kun kaikki ehdokaat ovat tiedossa.Presidentinvaalien voittaja on todennäköisesti hän, jonka kansalaiset uskovat parhaiten panevan kampoihin Venäjän presidentille Vladimir Putinille. Myös Haavisto itse arvioi, että vaaleissa keskitytään presidentin tehtävien kovaan ytimeen, ulkopolitiikkaan.Pekka Haavistolla on kokemusta Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa vänkäämisestä ja Suomen sotilasliiton jäseneksi viemisestä yhdessä nykyisen presidentin ja muiden ministerien kanssa.Turvallisuuspolitiikan kaukokatseisuuttaan Haavisto kehua retosteli esimerkillä vuodelta 2017.Haavisto sanoi silloin, ettei Suomella ole aikaa järjestää kansanäänestystä, kun maa päättää liittymisestään Natoon. Perustelu oli se, että kansanäänestykseen liittyy riskejä. Liittyminen tapahtuu silloin, kun kansainväliset suhteet ovat murroksessa.Pekka Haavisto leveili tiedotustilaisuudessa olevansa Nato-maiden ulkoministereistä virkavuosissa toiseksi kokenein. Sillä pääsi Oslon ministerikokouksessa toiseksi Norjan kuninkaan kättelyjonoon.Haaviston perustuslakiluennassa ei ole Niinistön taukoaKun Pekka Haavisto siteerasi perustuslakia ulkopolitiikan johtamisesta, hän ei pitänyt lauseessa taukoa, toisin kuin Sauli Niinistö.”Suomen ulkopolitiikkaa johtaa tasavallan presidentti yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa.”Suomen perustuslaki, 93 §Kysymys on siis kohdasta, jossa sanotaan, että presidentti johtaa ulkopolitiikkaa yhteistoiminnassa hallituksen [valtioneuvosto] kanssa.– Siinä ei ole väliviivaa, eikä siinä ole taukoa. Valtioneuvosto on se, joka on vastuullinen myös eduskunnalle. Tämä on erittäin tärkeä, Haavisto korostaa.Esimerkiksi Pekka Haavisto ottaa Suomen päätöksen liittyä sotilasliitto Natoon. Siinä myös eduskunnan rooli oli merkittävä.Tuleva presidenttiehdokas ja nykyinen ulkoministeri haluaa siis viestiä, että hän eroaa nykyisestä presidentistä siinä, miten hän pitää presidenttiä ja hallitusta yhdenvertaisempina ulkopolitiikan johtamisessa kuin Sauli Niinistö. Haavisto korostaa presidentin ja hallituksen yhteistyötä.Kisa alkaa, kun ehdokkaat löytyvät lähtöviivalleJos saa veikata, Pekka Haavisto saa seurakseen presidenttikisaan kokoomuksesta Alexander Stubbin, Antti Häkkäsen tai Elina Valtosen, perussuomalaisten Jussi Halla-ahon, SDP:n Jutta Urpilaisen, keskustan Olli Rehnin, vasemmistoliiton Li Anderssonin, kristillisdemokraattien Sari Essayahin ja Liike Nytin Harry Harkimon.Myös RKP asettanee oman ehdokkaansa, vaikka entinen puheenjohtaja Pär Stenbäck Huvudstadsbladetin analyysissaan ei uskonukaan oman ehdokkaan välttämättömyyteen. RKP:n ehdokas tuskin on Anna-Maja Henriksson tai Anders Adlercreutz, jos he ovat ministereitä. Kenties sitten Nils Torvalds vuoden 2018 tapaan.Toiselle kierrokselle mennäänJulkisesti ilmoittautuneita presidentiksi halajavia on nyt kaksi. Haaviston lisäksi Liike Nytin puheenjohtaja Harry Harkimo. Vaikka presidentinvaalien ensimmäistäkään kierrosta ei ole vielä käyty, suodaan silti pari ajatusta jo toiselle kierrokselle.Nimittäin se toinen kierros tulee. Tällä hetkellä näkyvissä ei ole ketään niiin ylivoimaista ehdokasehdokasta, joka saisi yli puolet äänistä jo ensimmäisellä kierroksella.Päteekö sanonta: Kolmas kerta toden sanoo?Haaviston pääsy toiselle kierrokselle ei ole kyselyiden kärkisijasta huolimatta varmaa, mutta toki mahdollista. Hän saa todennäköisesti taakseen jo ensimmäisellä kierroksella äänestäjiä vihreiden lisäksi vasemmiston kannattajista sekä liberaaleista, kaupunkilaisista ja koulutetuista porvareista.Jos Haavisto pääsee toiselle kierrokselle, mielenkiintoista on, tuleeko toisen kierroksen jakolinjaksi vihreät ja vasemmisto vastaan porvarit vai kaupunkilaiset ja liberaalit vastaan maaseutu ja kaupunkien konservatiivit.Toisen kierroksen liikkuvien äänestäjien jakolinja riippuu vastaehdokkaasta.Jos vastaehdokas olisi Alexander Stubb, Elina Valtonen tai Olli Rehn, asetelma olisi todennäköisemmin vasemmisto ja vihreät vastaan porvarit, tai keskusta–oikeisto, jos se terminä kuulostaa osuvammalta. Tässä tilanteessa Haaviston porvarikannattajilla olisi pulmallinen valinta edesssään.Jos vastassa olisi Jussi Halla-aho, jakolinja olisi liberaalien ja konservatiivien välinen.Jos vastaehdokas olisi Antti Häkkänen, jakolinja olisi jossain noiden kahden esimerkin välissä ja liberaaleille porvareille valinta olisi vaikea.Joko kahden vähemmistön Haavisto kelpaa enemmistölle?Jokainen suomalainen kuuluu johonkin vähemmistöön. Yksi Pekka Haaviston kannalta ratkaiseva kysymys onkin, miten äänestäjien enemmistö suhtautuu kahteen vähemmistöön kuuluvaan ehdokkaaseen.Siis joko Suomen kansa on valmis presidenttiin, joka on armeijaa käymätön siviilipalvelusmies ja homoseksuaali. Presidentti on myös Puolustusvoimien ylipäällikkö.Lasikatto on tässä asiassa jo rikottu. Latvia valitsi homoseksuaalin presidentiksi toukokuussa, San Marino valtionjohtajansa jo aiemmin. Serbian ja Luxemburgin pääministerit ovat homoseksuaaleja.Sen sijaan yhdestä vähemmistöstä Haavisto on vaihtanut enemmistöön. Hän liittyi kirkkoon jokunen vuosi sitten.Ei kuitenkaan unohdeta sitä, mistä presidentinvaaleissa on kysymys.Kysymys on siitä, kenen äänestäjät luottavat parhaiten luotsaavan tuoretta Nato-maata, jolla on kuuluisat 1 300 kilometriä yhteistä rajaa Venäjän kanssa. Kenen käsiin suomalaiset antavat naapurisuhteet maahan, joka on hyökännyt toiseen naapurimaahan?Juttua on korjattu klo 15.27 Elina Valtonen oli virheellisesti jutussa vanhalla nimellään Lepomäki.Juttuun täsmennetty klo 18.20 San Marinon valtionjohtajan titteli.Ota kantaa presidentinvaaleihin, osallistu keskusteluun perjantaihin 9.6.2023 kello 23 mennessä. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta. #Punainen kravatti ja taskuliina. Tervehdys ruotsiksi ja sujuvat ruotsinkieliset vastaukset. Pekka Haaviston (vihr.) tiedotustilaisuudessa viitteitä vihreisiin olivat vain viherkasvit ja puolueen puheenjohtajan erityisavustaja juontajana.Pekka Haavisto lähtee presidenttikisaan kuten Sauli Niinistö vuonna 2018, valitsijayhdistyksen ehdokkaana, erossa puolueesta. Toki vihreiden eroava puheenjohtaja Maria Ohisalo viesti heti ilmoituksen jälkeen tukensa Haavistolle.Ilmoituksen ajankohta on looginen. Vihreiden puoluekokous on viikonloppuna Seinäjoella. Nyt on mahdollista saada lentävä lähtö valitsijayhdistykseltä vaadittavan 20 000 nimen keräykseen.Samalla kun Pekka Haavisto tuli julkisuuteen presidenttiehdokkaana, hän asettuu alttiiksi toimintansa arvioinnille. Tästä päivästä lähtien Haavistoa ei katsota niinkään ulkoministerinä vaan ehdokkaana.Ratkaiseva koetus Haavisto-ilmiölleYksi presidentinvaalien kuumista kysymyksistä on, vieläkö Haavisto-ilmiö kantaa.Pekka Haavisto oli vuoden 2012 presidentinvaalien toisella kierroksella Sauli Niinistöä vastaan ja sai kolmasosan äänistä. Kuusi vuotta myöhemmin Niinistö valittiiin jo ylivoimaisesti ensimmäisellä kierroksella presidentiksi. Haavisto oli kakkonen kymmenesosalla annetuista äänistä.Pekka Haavisto on ollut Ylen presidenttikyselyn ykkönen alkuvuoden ajan. Kyselyiden kannatusjakaumat menevät kuitekin uusiksi siinä vaiheessa, kun kaikki ehdokaat ovat tiedossa.Presidentinvaalien voittaja on todennäköisesti hän, jonka kansalaiset uskovat parhaiten panevan kampoihin Venäjän presidentille Vladimir Putinille. Myös Haavisto itse arvioi, että vaaleissa keskitytään presidentin tehtävien kovaan ytimeen, ulkopolitiikkaan.Pekka Haavistolla on kokemusta Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa vänkäämisestä ja Suomen sotilasliiton jäseneksi viemisestä yhdessä nykyisen presidentin ja muiden ministerien kanssa.Turvallisuuspolitiikan kaukokatseisuuttaan Haavisto kehua retosteli esimerkillä vuodelta 2017.Haavisto sanoi silloin, ettei Suomella ole aikaa järjestää kansanäänestystä, kun maa päättää liittymisestään Natoon. Perustelu oli se, että kansanäänestykseen liittyy riskejä. Liittyminen tapahtuu silloin, kun kansainväliset suhteet ovat murroksessa.Pekka Haavisto leveili tiedotustilaisuudessa olevansa Nato-maiden ulkoministereistä virkavuosissa toiseksi kokenein. Sillä pääsi Oslon ministerikokouksessa toiseksi Norjan kuninkaan kättelyjonoon.Haaviston perustuslakiluennassa ei ole Niinistön taukoaKun Pekka Haavisto siteerasi perustuslakia ulkopolitiikan johtamisesta, hän ei pitänyt lauseessa taukoa, toisin kuin Sauli Niinistö.”Suomen ulkopolitiikkaa johtaa tasavallan presidentti yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa.”Suomen perustuslaki, 93 §Kysymys on siis kohdasta, jossa sanotaan, että presidentti johtaa ulkopolitiikkaa yhteistoiminnassa hallituksen [valtioneuvosto] kanssa.– Siinä ei ole väliviivaa, eikä siinä ole taukoa. Valtioneuvosto on se, joka on vastuullinen myös eduskunnalle. Tämä on erittäin tärkeä, Haavisto korostaa.Esimerkiksi Pekka Haavisto ottaa Suomen päätöksen liittyä sotilasliitto Natoon. Siinä myös eduskunnan rooli oli merkittävä.Tuleva presidenttiehdokas ja nykyinen ulkoministeri haluaa siis viestiä, että hän eroaa nykyisestä presidentistä siinä, miten hän pitää presidenttiä ja hallitusta yhdenvertaisempina ulkopolitiikan johtamisessa kuin Sauli Niinistö. Haavisto korostaa presidentin ja hallituksen yhteistyötä.Kisa alkaa, kun ehdokkaat löytyvät lähtöviivalleJos saa veikata, Pekka Haavisto saa seurakseen presidenttikisaan kokoomuksesta Alexander Stubbin, Antti Häkkäsen tai Elina Valtosen, perussuomalaisten Jussi Halla-ahon, SDP:n Jutta Urpilaisen, keskustan Olli Rehnin, vasemmistoliiton Li Anderssonin, kristillisdemokraattien Sari Essayahin ja Liike Nytin Harry Harkimon.Myös RKP asettanee oman ehdokkaansa, vaikka entinen puheenjohtaja Pär Stenbäck Huvudstadsbladetin analyysissaan ei uskonukaan oman ehdokkaan välttämättömyyteen. RKP:n ehdokas tuskin on Anna-Maja Henriksson tai Anders Adlercreutz, jos he ovat ministereitä. Kenties sitten Nils Torvalds vuoden 2018 tapaan.Toiselle kierrokselle mennäänJulkisesti ilmoittautuneita presidentiksi halajavia on nyt kaksi. Haaviston lisäksi Liike Nytin puheenjohtaja Harry Harkimo. Vaikka presidentinvaalien ensimmäistäkään kierrosta ei ole vielä käyty, suodaan silti pari ajatusta jo toiselle kierrokselle.Nimittäin se toinen kierros tulee. Tällä hetkellä näkyvissä ei ole ketään niiin ylivoimaista ehdokasehdokasta, joka saisi yli puolet äänistä jo ensimmäisellä kierroksella.Päteekö sanonta: Kolmas kerta toden sanoo?Haaviston pääsy toiselle kierrokselle ei ole kyselyiden kärkisijasta huolimatta varmaa, mutta toki mahdollista. Hän saa todennäköisesti taakseen jo ensimmäisellä kierroksella äänestäjiä vihreiden lisäksi vasemmiston kannattajista sekä liberaaleista, kaupunkilaisista ja koulutetuista porvareista.Jos Haavisto pääsee toiselle kierrokselle, mielenkiintoista on, tuleeko toisen kierroksen jakolinjaksi vihreät ja vasemmisto vastaan porvarit vai kaupunkilaiset ja liberaalit vastaan maaseutu ja kaupunkien konservatiivit.Toisen kierroksen liikkuvien äänestäjien jakolinja riippuu vastaehdokkaasta.Jos vastaehdokas olisi Alexander Stubb, Elina Valtonen tai Olli Rehn, asetelma olisi todennäköisemmin vasemmisto ja vihreät vastaan porvarit, tai keskusta–oikeisto, jos se terminä kuulostaa osuvammalta. Tässä tilanteessa Haaviston porvarikannattajilla olisi pulmallinen valinta edesssään.Jos vastassa olisi Jussi Halla-aho, jakolinja olisi liberaalien ja konservatiivien välinen.Jos vastaehdokas olisi Antti Häkkänen, jakolinja olisi jossain noiden kahden esimerkin välissä ja liberaaleille porvareille valinta olisi vaikea.Joko kahden vähemmistön Haavisto kelpaa enemmistölle?Jokainen suomalainen kuuluu johonkin vähemmistöön. Yksi Pekka Haaviston kannalta ratkaiseva kysymys onkin, miten äänestäjien enemmistö suhtautuu kahteen vähemmistöön kuuluvaan ehdokkaaseen.Siis joko Suomen kansa on valmis presidenttiin, joka on armeijaa käymätön siviilipalvelusmies ja homoseksuaali. Presidentti on myös Puolustusvoimien ylipäällikkö.Lasikatto on tässä asiassa jo rikottu. Latvia valitsi homoseksuaalin presidentiksi toukokuussa, San Marino valtionjohtajansa jo aiemmin. Serbian ja Luxemburgin pääministerit ovat homoseksuaaleja.Sen sijaan yhdestä vähemmistöstä Haavisto on vaihtanut enemmistöön. Hän liittyi kirkkoon jokunen vuosi sitten.Ei kuitenkaan unohdeta sitä, mistä presidentinvaaleissa on kysymys.Kysymys on siitä, kenen äänestäjät luottavat parhaiten luotsaavan tuoretta Nato-maata, jolla on kuuluisat 1 300 kilometriä yhteistä rajaa Venäjän kanssa. Kenen käsiin suomalaiset antavat naapurisuhteet maahan, joka on hyökännyt toiseen naapurimaahan?Juttua on korjattu klo 15.27 Elina Valtonen oli virheellisesti jutussa vanhalla nimellään Lepomäki.Juttuun täsmennetty klo 18.20 San Marinon valtionjohtajan titteli.Ota kantaa presidentinvaaleihin, osallistu keskusteluun perjantaihin 9.6.2023 kello 23 mennessä. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta. #Yhdysvaltojen entinen varapresidentti Mike Pence sanoi ensimmäisessä vaalitilaisuudessaan Des Moinesissa Iowassa, ettei kenenkään, joka asettaa itsensä Yhdysvaltain perustuslain yläpuolelle, tulisi koskaan toimia maan presidenttinä.Mike Pence viittasi tällä entiseen republikaanipresidenttiin Donald Trumpiin, jonka varapresidenttinä Pence toimi vuosina 2017–2021.Pence on Yhdysvaltojen modernin historian ensimmäinen entinen varapresidentti, joka haastaa vaaleissa presidentin, jonka alaisena hän on työskennellyt.Trumpin haastajaksi ilmoittautunut Pence kertoi kampanjatilaisuudessaan, että Trump oli pyytänyt häntä valitsemaan Trumpin ja Yhdysvaltain perustuslain välillä vuoden 2020 tappiollisten presidentinvaalien jälkeen.– Nyt äänestäjät joutuvat saman valinnan eteen, sanoi Pence.Pence kieltäytyi vuoden 2020 vaalien jälkeen tukemasta Trumpin yrityksiä kiistää demokraatti Joe Bidenin vaalivoitto. Kun Trumpia tukeneet mellakoijat tunkeutuivat kongressiin sen vahvistaessa vaalitulosta 6. tammikuuta vuonna 2021, väkijoukosta huudettiin kuolemaa Pencelle.– Minä valitsin perustuslain ja tulen aina tekemään niin, Pence sanoi kampanja-avauksessaan.Pence sanoi myös, että republikaanipuolueen tulisi edustaa Yhdysvaltojen perustuslakia.Konservatiivisena kristittynä tunnettu Pence kritisoi Trumpia myös konservatiivisten arvojen hylkäämisestä. Hän kritisoi Trumpia liian lepsusta suhtautumisesta aborttiin.– Elämän pyhyys on ollut puolueemme kutsumus puolen vuosisadan ajan – kauan ennen kuin Donald Trump oli osa sitä.Pence kannattaa abortin kansallista kieltoa.Republikaanien presidenttikilpaan ovat Pencen lisäksi ilmoittautuneet Trump, Floridan kuvernööri Ron DeSantis, Trumpin presidenttikauden YK-lähettiläs Nikki Haley, Etelä-Carolinan senaattori Tim Scott, entinen New Jerseyn kuvernööri Chris Christie, entinen Arkansasin kuvernööri Asa Hutchinson ja Pohjois-Dakotan kuvernööri Doug Burgum.Katso myös videokooste kongressimellakasta: #Joukko tunnettuja Pekka Haaviston (vihr.) tukijoita on perustanut yhdistyksen, jonka on perustamisasiakirjojen mukaan tarkoitus tukea ehdokasta presidentinvaaleissa.Haavistoa ei mainita asiakirjoissa nimeltä. Yhdistyksen nimi on Mahdollisuuksien Suomi 2030, ja sen hallituksessa on muun muassa vuosina 2012 ja 2018 Haaviston kampanjassa mukana ollut Olli Muurainen.Tukiyhdistyksestä kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.Ylen tavoittama Muurainen vahvistaa, että kyseessä on yhdistys, jonka tarkoituksena on valmistautua presidentinvaaleihin ja yhdistyksen ehdokas on Pekka Haavisto.Muurainen on hiukan yllättynyt, että tieto tukiyhdistyksestä tuli jo nyt julkisuuteen. Yhdistys on rekisteröity tänään perjantaina klo 13.29.Muuraisen mukaan tarkoituksena on tiedottaa tarkemmin lähiviikkoina yhdistyksen toiminnasta.– Nyt luodaan rakenteita, että mahdollisimman moni suomalainen voi halutessaan osallistua kampanjatyöhön, Muurainen sanoo.Haavisto on tänä vuonna noussut eri medioiden presidenttikyselyissä suosituimmaksi ehdokkaaksi. Hän ei ole virallisesti ilmoittanut ehdokkaaksi.Presidentinvaalit järjestetään alkuvuodesta 2024. #Presidentivaalit järjestetään tammikuussa 2024, mutta ehdokkaaksi on ilmaantunut vasta yksi nimi, nyt-liikkeen Hjallis Harkimo. Ylen kyselyssä kärkipaikkaa pitää ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.) 28 prosentin kannatuksella.Toisena tulee Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn (kesk.) 15 prosentin ja kolmantena Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola 13 prosentin kannatuksella.Vahvoja ehdokkaita on vielä tulossa. Esimerkiksi EU-komissaari Jutta Urpilainen (sd.) pohtii ehdokkuuttaan.Kokoomuksen ehdokas on yhä arvoitus: entinen pääministeri Alexander Stubb on ilmoittanut, ettei presidentin pesti kiinnosta. Perussuomalaisten Jussi Halla-ahokaan ei ole innostunut ehdokkuudesta.Listasimme nykyisen kärkikolmikon heikkouksia ja vahvuuksia. Plussia ja miinuksia arvioi Turun yliopiston apulaisprofessori Markku Joki-Sipilä.Natura-luonnonsuojeluohjelmasta ja vihreiden tulevaisuudesta  silloinen ympäristöministeri Pekka Haavisto avautui 1997.    Pekka Haavisto, 65, ulkoministeriPoliittinen linja: vihreä, liberaaliPuoliso: Antonio Flores, parturi–kampaajamestariKoulutus: valtiotieteiden ylioppilasKenen suosikki: Nuorten, naisten, korkeasti koulutettujen ja suurissa kaupungeissa asuvien. Vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP:n kannattajien. Ihmisten, jotka eivät halua ilmoittaa poliittista kantaansa.Kuka ei kannata: perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit.Haavisto ilmoittaa harrastavansa kirjallisuutta, pyöräilyä, puuveneitä ja kulttuuria. Kokemusta presidentinvaaleista Haavistolla riittää. Hän oli ehdolla jo 2012, pääsi toiselle kierrokselle ja hävisi Sauli Niinistölle.Vuonna 2018 Haavisto sai toiseksi eniten ääniä, mutta Niinistö valittiin jatkamaan presidenttinä suoraan ensimmäisellä kierroksella.Vahvuuksia: Kokemus ulkoministerinä, pitkä ura ulkopolitiikassa ja aiempi suosio. Hän keräsi edellisissä presidentinvaaleissa yli 370 000 ääntä.Heikkouksia: Ei ole enää uusi raikas kasvo, julkisesti homoseksuaalin valinta ei edelleenkään miellytä kaikkia.EU-komissaari Olli Rehn ruotimassa Kreikan ja Portugalin kriisiä 2013.Olli Rehn, 61, Suomen Pankin pääjohtajaPoliittinen linja: keskustaPuoliso: Merja Rehn, tietokirjailijaKoulutus: valtiotieteiden kandidaatti, filosofian tohtoriKenen suosikki: 65–79-vuotiaiden miesten, pienissä kaupungeissa ja maalla asuvien, keskustan ja kokoomuksen äänestäjien.Kuka ei kannata: nuoret, vasemmistolaiset ja vihreät. Isoissa kaupungeissa asuvat.Rehn harrastaa jalkapalloa ja pyöräilyä. Hän ei ole ollut aiemmin ehdolla presidentinvaaleissa.Vahvuuksia: Pitkä kansainvälinen ura, EU-komissaarina 2004–2014 Kreikan talouskriisin aikana, Rehn oli myös Juha Sipilän (kesk.) hallituksen elinkeinoministeri 2015–16.Heikkouksia: Rehnin puolue keskusta on melkoisessa syöksykierteessä, hän ei vetoa nuoriin äänestäjiin, hahmona väritön ja syrjässä päivänpolitiikasta.Mika Aaltola puimassa Nato-jäsenyyttä A-Studiossa huhtikussa 2023.Mika Aaltola, 54, Ulkopoliittisen instituutin johtajaPoliittinen kanta: sitoutumatonPuoliso: Kirsi Aaltola, liiketoiminnan johtajaKoulutus: yhteiskuntatieteiden tohtoriKenen suosikki: melko tasaisesti miesten ja naisten, eniten tukea perussuomalaisten, mutta myös kokoomuksen, keskustan ja SDP:n äänestäjiltä.Kuka ei kannata: vähiten tukea Aaltola saa vihreiden ja vasemmistoliiton sekä RKP:n äänestäjiltä ja korkeasti koulutetuilta.Aaltola harrastaa lukemista, lenkkeilyä, padelia ja sakin pelaamista.Vahvuuksia: vetoaa ihmisiin, karismaattinen ja osaa puhua asioista niin, että ihmiset ymmärtävät.Heikkouksia: Ulkopoliittisen instituutin johtajana Aaltolalla on vuosien asiantuntijakokemus, mutta politiikan teosta ei päivääkään.Borg: Ehdokkaiden nimet saatava pianYksikään kolmesta suosikista ei ole vahvistanut ehdokkuttaan.Pian alkaa tulla kiire.Tutkimuspäällikkö Sami Borg Kunnallisalan kehittämissäätiöstä patistaa puolueita nimeämään kiireesti ehdokkaansa. Borg on myös Ylen vaaliasiantuntija.Kansalaisilla pitää Borgin mukaan olla oikeus tutustua ehdokkaisiin hyvissä ajoin.– Se on ehdottoman tärkeää. Ei voi olla niin, että meillä vielä marras–joulukuussa käydään keskustelua periaattellisista kysymyksistä. Meillä on todella isoja kysymyksiä, jotka liittyvät presidentin valtaoikeuksiin, Borg sanoo.Jutun tiedot ehdokkaiden kannatuksesta eri ryhmissä perustuvat Ylen presidenttikyselyn aineistoon. #Ylen tuoreen presidenttikyselyn kolme kärkinimeä, toimitusministeristön ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.), Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn (kesk.) sekä Ulkopoliittisen instituutin johtaja, sitoutumaton Mika Aaltola pysyvät vaiteliaina aikeistaan tammikuun presidentinvaaleihin osallistumisen suhteen.Pyyntöjä ehdolle asettumisesta kuitenkin ropisee.Esimerkiksi keskustan ex-puheenjohtaja Matti Vanhanen kertoo tiistain Facebook-päivityksessään toivovansa, että Rehn asettuisi ehdolle.– Kyselyitä ja tukea ehdokkuudelle on tullut aika runsaasti eri suunnilta, ja eri puolilta maata. Arvostan näitä tuenilmaisuja, Rehn kertoo.Hän aikoo kertoa kesällä, asettuuko hän ehdolle vai ei.– Osaltani teen päätöksen ehdokkuudesta pian alkavan kesän mittaan.Rehn arvioi, että suomalaisten suuri kiinnostus presidentinvaaleja kohtaan on seurausta Venäjän hyökkäyssodasta, Suomen Nato-jäsenyydestä sekä kansainvälisten toimintaympäristön muuttumisesta. Presidentti on ulko- ja turvallisuuspolitiikan johtaja.– Mielenkiinto on täysin ymmärrettävää.Aaltolaa tsempataan kaduilla ja taksissaMyös Mika Aaltolalle sataa ehdokkuuspyyntöjä Suomen turuilla ja toreilla.– Kaduilla ihmiset näyttävät peukkua, kyselevät ja rohkaisevat.– Tänäänkin aamulla taksikuski kysyi asiaa, että lähtisit nyt.Aaltola on sanonut harkitsevansa ehdokkuutta vakavasti.– Mutta se hetki ei ole vielä. Tässä on töitä tehtävänä, perhe elätettävänä ja työpöydällä vino pino papereita, jotka odottavat, Aaltola pohtii.Sitoutumattomana ehdokkaana vaalikampanjointi on helpommin sanottu kuin tehty.– Olen luonnehtinut, että reitti sitoutumattomana ja puoleisiin kuulumattomana on melko lailla mahdoton tehtävä, ja asiaa pitää harkita.Puolueista ei Aaltolalle ole kutsuja kuulunut.– Ei ole kukaan kysellyt. Eli tuntuu siltä, että sillä puolella ei ole innostusta.Päätöksen Aaltola kertoo viimeistään syksyllä.– Kun tähdet ovat oikeassa asennossa eli loppusyksystä, syksyllä siihen asiaan täytyy jotain selkeää sanoa.Pekka Haavistoa ei tavoitettu kommentomaan Ylen kyselyä ja presidenttiehdokkuutta. #Ulkoministeri Pekka Haaviston (vihr.) ykkösasema on Ylen Taloustutkimuksella teettämän presidenttikyselyn mukaan selvä. Ero seuraavaan ehdokkaaseen on 13 prosenttiyksikköä. Kärkikolmikkoon mahtuvat myös Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn (kesk.), joka on kakkossijalla ja Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola. Muut ehdokkaat saivat selvästi heikommin kannatusta.Presidenttiehdokkuutensa on toistaiseksi julkistanut vain Liike Nytin puheenjohtaja Harry Harkimo, vaikka vaaleihin on vain kahdeksan kuukautta aikaa.Presidenttikyselyn maaliintulojärjestys ei noudattele puolueiden suosiota. Vihreät on puoluekannatuskyselyissä jaetulla viidennellä sijalla, mutta Haavisto on presidenttikyselyn ykkönen. Vaikka keskusta on gallupeissa neljäs, Rehn on toisena presidenttikyselyssä.Kolmantena oleva Mika Aaltola on kertonut harkitsevansa presidenttiehdokkuutta, mutta yksikään puolue ei ole pyytänyt häntä ehdokkaaksi.  Kysely paljastaa, että Haavisto kerää kannatusta myös muiden kuin oman puolueen kannattajilta.Voi pitää melko yllättävänä sitä, millä voimalla Haavisto näyttää keräävän kannatusta niin SDP:n, vasemmistoliiton kuin kokoomuksenkin äänestäjistä. Hän siis kokoaa taakseen väkeä laajasti poliittisesta oikeistosta ja vasemmistosta.Vihreät oli osa keskustavasemmistolaista Sanna Marinin (sd.) hallitusta, mikä on saanut puolueen näyttämään mahdollisesti vasemmistolaisemmalta kuin se onkaan. Vihreitä ei ehkä kuitenkaan nähdä kovin selkeästi vasemmisto- tai oikeistopuolueena, ja se voi olla Haavistolle presidentinvaaleissa eduksi.Haavisto on kokoomuksen kannattajien silmissä yhtä suosittu kuin Alexander Stubb (kok.) ja keskustan riveistä mahdollisesti ehdolle lähtevä Olli Rehn. Jokainen kerää taakseen noin viidesosan kokoomusta äänestäneistä.Stubb kommentoi viime viikolla presidenttihalujaan kertomalla olevansa ”erittäin tyytyväinen” Eurooppa-yliopistolla, jossa hän toimii professorina. Stubbin asemapaikkana on Firenze, ja Instagramin perusteella Stubb vaikuttaa nauttivan Italian aurinkoisista pyöräilymaisemista täysin siemauksin.Myös SDP:n kannattajista lähes puolet pitää Haavistoa mieluisimpana ehdokkaana presidentiksi. Noin viidesosa SDP:n äänestäjistä piti mieluisimpana presidenttiehdokkaana Sanna Marinia ja vajaa kymmenesosa Jutta Urpilaista (sd.).Haavisto ja Aaltola kiinnostavat liikkuvia äänestäjiäVoi hyvin olla, että tulevissa presidentinvaaleissa kansa ei jakaudu perinteisellä tavalla oikeiston ja vasemmiston välillä.Monien mielestä Haavisto on ulkoministerinä onnistunut profiloitumaan puhuessaan Ukrainan sodasta ja Natosta. Ihmisten verkkokalvoille on tallentunut kuva Haavistosta allekirjoittamassa koko Suomen puolesta Naton liittymisasiakirjaa. Haavisto on vieraillut Kiovassa ja puhunut Ukrainan jälleenrakennuksesta.Myös kyselyn kolmonen, sitoutumaton Mika Aaltola, kerää kannatusta niin SDP:stä ja kokoomuksesta mutta myös perussuomalaisista. Sekä Haavisto että Aaltola kiinnostavat selvästi myös liikkuvia äänestäjiä.Avaa kuvien katseluUlkoministeri Pekka Haavisto allekirjoitti Naton liittymisasiakirjan. Kuva: Henrietta Hassinen / YleHalla-ahon kannatus vaisuaKärkikolmikon jälkeen kyselyssä neljänneksi sijoittuu Jussi Halla-aho (ps.). Vaalien toiseksi suurimman puolueen perussuomalaisten ykkösnimen kannatus ei ole edes perussuomalaisten kannattajissa kovin korkea. Halla-ahoa kannattaa reilu neljännes perussuomalaisten äänestäjistä.Vihreiden ja keskustan kannattajat sen sijaan ovat hyvin omien puolueidensa ehdokkaiden takana. Haavistoa kannattaa valtaosa vihreiden äänestäjistä ja Olli Rehniä puolet keskustan kannattajista.Halla-aho ei kerää juurikaan kannatusta muista puolueista.Perussuomalaisia äänestäneitä kiinnostaa Halla-ahon jälkeen toiseksi eniten Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola.Presidenttikyselyssä painavat eri tekijät kuin eduskuntavaaleissa. Halla-aho sai eduskuntavaaleissa 22 081 ääntä ja Haavisto 8 036 ääntä. Molemmat olivat samassa vaalipiirissä. Presidenttikyselyssä Haavisto on kärjessä ja Halla-aho neljäntenä.Herättikö analyysi ajatuksia? Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 17.5.23 klo 23. #Tammikuussa 2024 äänestetään seuraavasta Suomen presidentistä.Ylen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan suosituin henkilö tehtävään on toimitusministeristön ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.).Toiseksi suosituin on Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn (kesk.) ja kolmanneksi suosituin Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola.Kun vastaajia pyydettiin valitsemaan annetusta nimilistasta yksi suosikki, Haaviston nimesi 28 prosenttia eli yli neljännes vastaajista. Rehnin nimesi 15 ja Aaltolan 13 prosenttia vastaajista. Kaikki lisäsivät kannatustaan edellisestä kyselystä.– Tällä hetkellä näyttäisi, että tulee kolmen kauppa, arvioi Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen.Kärkikolmikon järjestys on pysynyt samana alkuvuoteen verrattuna, mutta jokainen on nostanut kannatustaa eli ero seuraavina tuleviin on kasvanut.– Toki muillakin on vielä mahdollisuudet, kun ehdokasasettelu selkiytyy, Pajunen sanoo.  Parin prosentin porukan voitto olisi ”aikamoinen ihme”Perussuomalaisten kansanedustajaa Jussi Halla-ahoa kannattaa kuusi prosenttia vastaajista, suosio laski prosenttiyksikön.Sekä ex-pääministeriä, Eurooppa-yliopiston professoria Alexander Stubbia (kok.) että toimitusministeristön pääministeriä Sanna Marinia (sd.) äänestäisi viisi prosenttia vastaajista.Kummankin kannatus laski prosenttiyksikön. Marin on sanonut Ylelle pääministerin haastattelutunnilla viime kesänä, ettei aio asettua ehdolle.Pajusen mukaan viiden prosentin kieppeillä kulkee kannatuksen raja, jonka alapuolelta on enää tässä vaiheessa vaikeaa ponnistaa presidentiksi tai edes kärkikahinoihin.– Jos ei nyt yllä edes viiteen prosenttiin, pitäisin sitä jo aikamoisena ihmeenä, Pajunen sanoo.Nuorilla ja iäkkäillä omat suosikkinsaPresidenttipelin kolmella suosituimmalla henkilöllä on hyvin erilaiset kannattajakuntansa.Haavistoa kannattavat etenkin suurten kaupunkien asukkaat, korkeakoulutetut ja naiset.Olli Rehnin suosio kasvaa sitä mukaa, kun vastaajien ikä nousee. Vankin tuki tulee 65–79-vuotiailta miehiltä sekä pienistä kaupungeista.Mika Aaltolaa kannattavat eniten yli 50-vuotiaat sekä ammattikoulutetut. Aaltolaa kannattavat melko tasaisesti sekä miehet että naiset.– Tässä mielessä kolmen suosituimman kannattajaprofiilit eroavat aika lailla, Pajunen sanoo.  Nuorten tai nuorten aikuisten suosiossa ovat myös Jussi Halla-aho sekä vasemmistoliiton puheenjohtaja, kahden prosentin kannatuksen saanut kansanedustaja Li Andersson.– Andersson on nuorten suosikki, toki hänen kokonaiskannatusprosentti on alhainen, mutta kannatusta on paljon alle 35-vuotiaiden joukossa. Myös Jussi Halla-aholla on paljon nuoria kannattajia, Pajunen toteaa.Puoluekanta näkyy suosikeissa selvästiSitoutumaton Mika Aaltola saa melko tasaisesti kannatusta kaikkien puolueiden äänestäjiltä, eniten perussuomalaisten kannattajilta. Heistä lähes viidennes pitää Aaltolaa mieluisimpana ehdokkaana.Olli Rehniä kannattavat etenkin keskustalaiset, mutta myös kokoomuksen äänestäjät. Kokoomuksen kannattajista viidennes pitää Rehniä suosikkinaan.Laajin suosio yli puoluerajojen on Pekka Haavistolla. Vihreiden lisäksi yli puolet vasemmistoliiton ja lähes puolet RKP:n äänestäjistä pitää Haavistoa suosikkinaan.Haavistoa pitää suosikkinaan neljä kymmenestä SDP:n kannattajasta. Vertailun vuoksi: oman puolueen esillä olleista mahdollisista nimistä Jutta Urpilaista (sd.) kannattaisi kahdeksan prosenttia SDP:n äänestäjistä ja Sanna Marinia alle viidennes.Haavistoa kannattaa runsas kolmannes myös niistä, jotka eivät ilmoittaneet tiukkaa puoluekantaa.– Haavisto on hyvissä asemissa näissä ryhmissä, Pajunen sanoo.Toistaiseksi myös kokoomuksen kannattajista viidennes ilmoittaa Pekka Haaviston ykkössuosikikseen.Tällä hetkellä tilanteeseen vaikuttaa vahvasti se, että puolueet eivät ole asettaneet vielä ehdokkaitaan, Liike Nytin puheenjohtajaa, kansanedustaja Harry Harkimoa lukuunottamatta. Aaltola kertoi huhtikuun puolivälissä harkitsevansa ehdokkuutta vakavasti.– Kun vaalit lähestyvät, asetelmat tasoittuvat ja kannattajat linnoittautuvat omien ehdokkaidensa taakse, Pajunen muistuttaa.Toisella kierroksella voisi tulla tiukka kisaKun vastaajia pyydettiin nimeämään viisi suosikkinimeä, yli puolet eli 53 prosenttia olisi valmis äänestämään Pekka Haavistoa.Olli Rehnin nosti viiden suosituimman joukkoon 44 prosenttia ja Mika Aaltolan 42 prosenttia vastaajista.Tämä kysymyksenasettelu voi ennakoida tulevien ehdokkaiden mahdollisuutta pärjätä presidentinvaalien toisella kierroksella. Toisella kierroksella äänestäjät joutuvat pohtimaan, keitä muita kuin ykkössuosikkiaan he voisivat äänestää, jos tämä ei ole päässyt vaalien toiselle kierrokselle.  Yli kymmenen prosenttia nimesi viiden nimen joukkoon yllä mainittujen lisäksi presidenttiehdokkuudesta jo vetäytyneen Antti Kaikkosen (kesk.), Jutta Urpilaisen, Ville Niinistön (vihr.), Sari Essayahin (kd.) sekä Li Anderssonin.Näin tutkimus tehtiinVastaajia pyydettiin nimeämään mieluisimmat ehdokkaat 38 nimen listasta.Tutkimus toteutettiin 4.–9.5.2023.Tutkimukseen vastasi 1 656 henkilöä.Virhemarginaali on noin kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.Aiheesta voi keskustella keskiviikkoiltaan 17.5. klo 23 #Kun Alexander Stubbilta kysyttiin Ylen Ykkösaamussa kiinnostuksesta EU:n korkeisiin virkoihin tai Suomen presidentin paikalle, vastasi hän olevansa erittäin tyytyväinen nykyiseen paikkaansa.– Kuten olen aikaisemmin sanonut, olen erittäin tyytyväinen Eurooppa-yliopistolla. Ei ole minkäännäköisiä suunnitelmia sieltä mihinkään lähteä, hän sanoo painokkaasti.– Se oli hyvä Eurooppa-päivän vastaus, Stubb naurahtaa vastauksensa perään.Stubb toimii tällä hetkellä professorina EU-yliopistossa Firenzessä.Stubb on toistellut samaa viestiä haastatteluissa aiemminkin. Esimerkiksi helmikuussa hän sanoi Ilta-Sanomien, Ulkopoliittisen instituutin ja CMI:n järjestämässä keskustelutilaisuudessa, ettei hänellä henkilökohtaisesti ole minkäänlaisia suunnitelmia presidentinvaalien suhteen.Ylen viimeisimmässä presidenttikyselyssä Stubb oli kuudenneksi suosituin nimi seuraavaksi presidentiksi, kun vastaajia pyydettiin nimeämään yksi suosikkinimi. #Paraguayssa sunnuntaina järjestettyjen presidentinvaalien voittajaksi julistautui valtapuolueen ehdokas Santiago Peña.Oikeistopuolue Coloradon 44-vuotias ehdokas Peña sai yli 42 prosenttia äänistä. Paraguayn yhden kierroksen presidentinvaaleissa voittaa eniten ääniä saanut ehdokas.– Meillä on edessämme paljon tehtävää viime vuosien talouden stagnaation ja julkisen talouden alijäämän kanssa, Peña sanoi voittopuheessaan.Peñaa haastaneen vasemmisto-keskustalaisen koalition ehdokkaan Efraín Alegren äänipotti jäi noin 27,5 prosenttiin, vaikka ennen vaaleja tehdyissä kannatuskyselyissä Alegre oli niukassa johdossa.Algere tunnusti tappionsa, kun muutama prosentti äänistä oli vielä laskematta.– Ponnistelumme ei riittänyt, Alegre totesi vaalituloksesta.Vaalien alla keskustelunaiheina on pyörinyt muun muassa ehdokkaiden suhtautuminen Taiwaniin.Paraguay on harvoja maita, joilla on viralliset diplomaattisuhteet Taiwaniin. Alegre toivoi diplomaattisuhteiden katkaisemista, jotta välit Kiinan kanssa paranisivat ja Paraguayn maataloustuotteita voitaisiin viedä laajemmin Kiinaan. Peña on kertonut säilyttävänsä suhteet Taiwaniin ennallaan.Peña kiitti ex-presidenttiä, joka on Yhdysvaltain pakotteiden alaisenaPeña on työskennellyt aiemmin Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n ekonomistina, Asunción katolisen yliopiston talouspolitiikan professorina sekä Paraguayn valtiovarainministerinä. Hän pystyi pitämään puolueensa vallassa lukuisista puoluetovereihinsa kohdistuneista korruptiosyytteistä huolimatta.Peñaa on kuvailtu teknokraatiksi, jolla on ollut loistava akateeminen ura mutta vain vähän poliittista kokemusta.Peña osoitti voittopuheessaan kiitoksensa mentorilleen Horacio Cartesille, joka on Colorado-puolueen nykyinen puheenjohtaja. Cartes oli Paraguayn presidenttinä vuosina 2013–2018, jolloin Peña toimi valtiovarainministerinä.Yhdysvallat asetti Cartesia vastaan pakotteita tammikuussa väitetyn systemaattisen korruption vuoksi.Colorado-puolue on hallinnut Paraguayta lähes yhtä mittaa vuodesta 1947. Puolue toimi myös asevoimien ohella Paraguayn diktaattori Alfredo Stroessnerin vallan toisena tukipilarina. Stroessner syrjäytettiin vuonna 1989, jonka jälkeen maassa tehtiin demokraattisia uudistuksia 1990-luvulla.Lähteet: Reuters, AFP #Etelä-Carolinan kuvernööri, Donald Trumpin kauden YK-lähettiläs, Teekutsuliikkeen jäsen, abortin vastustaja, Israelin tukija, intialaissiirtolaisten tytär, republikaani.Tätä kaikkea on ollut 51-vuotias Nimrata Nikki Haley. Nyt hän on myös ensimmäinen, joka on ilmoittautunut haastamaan Trumpin kilvassa republikaanien presidenttiehdokkuudesta.Trumpin vastustaja, tukija, haastajaKun Donald Trump pyrki republikaanien presidenttiehdokkaaksi vuonna 2016, Haley ei pelkästään tukenut hänen vastaehdokastaan Marco Rubiota, vaan vastusti kiivaasti Trumpia.Haley sanoi olevansa kiusaantunut Trumpista ja arvosteli sitä, että tämä oli haluton tuomitsemaan valkoisen ylivallan kannattajia.Kun Trumpista tuli presidentti, Haley lähti mukaan hänen hallintoonsa.– Olen ylpeä voidessani palvella tätä hallintoa ja tuen innokkaasti useimpia sen päätöksiä sekä suuntaa, johon se vie maata, Haley kirjoitti tuolloin mielipideartikkelissa.Avaa kuvien katseluPresidentti Donald Trump ja YK-lähettiläs Nikki Haley YK:n yleiskokouksessa syyskuussa 2017. Kuva: EPAHaleyn presidenttihaaveita on uumoiltu jo pitkään. Trumpin presidenttikauden päättyessä Haley kuitenkin lupasi, ettei asetu ehdolle, jos Trump pyrkii virkaan uudelleen vuonna 2024, kertoo muun muassa Voice of America -nettisivusto.Hän jatkoi Trumpin tukemista senkin jälkeen, kun joukko Trumpin kannattajia oli hyökännyt kongressiin loppiaisena 2020.Keskiviikkona Haley kuitenkin ilmoittautui mukaan republikaanien presidenttikisaan.Haley tuskin jää ainoaksi Trumpin haastajaksi. Mahdollisten muiden merkittävien haastajien lista on pitkä.Uutiskanava CNN:n mukaan republikaanien presidenttiehdokkaaksi saattavat pyrkiä myös muun muassa Floridan kuvernööri Ron DeSantis, Trumpin varapresidenttinä toiminut Mike Pence, texasilainen senaattori Ted Cruz, Trumpin hallinnon ulkoministeri Mike Pompeo sekä yksi harvoista Trumpin vaalivilppiväitteitä kongressissa vastustaneista republikaaneista, Liz Cheney.Tutkija: Haley voi tuoda erilaista näkökulmaa kisaanYhdysvaltain politiikan tutkija ja tietokirjailija Maria Lindén pitää mielenkiintoisena sitä, että kilpaan republikaanien presidenttiehdokkuudesta tulee mukaan maahanmuuttajataustainen nainen, joka on lisäksi suhteellisen nuori.Presidentit ovat olleet Yhdysvalloissa yleensä verraten iäkkäitä valkoisia miehiä. 1940-luvulla syntyneet Trump ja nykyinen presidentti Joe Biden ovat peräti vuosikymmeniä vanhempia kuin vuonna 1972 syntynyt Haley.Haley on itse korostanut, että presidentiksi tarvitaan uuden sukupolven edustaja. 80 vuoden iän ei pitäisi olla vaatimus, hän tokaisi uutiskanava NBC:lle.Nikki Haley oli vuonna 2010 ensimmäinen nainen ja ensimmäinen ei-valkoinen, joka valittiin Etelä-Carolinan kuvernööriksi. 38-vuotiaana hän oli myös Yhdysvaltain siihen asti nuorin kuvernööri. Kun Haleysta tuli YK-lähettiläs, hän oli ensimmäinen presidentin hallinnossa työskennellyt intialaistaustainen yhdysvaltalainen.– Hän tuo ehkä vähän erilaista näkökulmaa muun muassa vaaliväittelyihin, toteaa Ulkopoliittisessa instituutissa työskentelevä Lindén Ylelle puhelinhaastattelussa.Lindén huomauttaa samalla, että Haleyn sukupuoli, ikä ja maahanmuuttajatausta eivät välttämättä ole hänelle eduksi, kun kilpaillaan republikaanien presidenttiehdokkuudesta.Sivistynyttä politiikkaaHaley edustaa maltillisuutta republikaanisessa puolueessa.– Hän on sanonut, ettei usko hyökkäävään tyyliin, jossa yritetään nujertaa vastapuoli, vaan puoluerajat ylittävään yhteistyöhön. Siihen, että politiikkaa tehdään sivistyneesti ja kaikkia kohdellaan kunnioittavasti sekä yritetään tehdä kompromisseja, Lindén sanoo.Hän toteaa, ettei tämä ole tämän ajan henki republikaanisen puolueen kaikkien kannattajien keskuudessaAvaa kuvien katseluNikki Haley ilmoitti pyrkimisestään republikaanien presidenttiehdokkaaksi keskiviikkona Charlestonissa Etelä-Carolinassa.  Kuva: Bonnie Cash / AOP– Haley voi sanomallaan vedota sellaisiin republikaanien mahdollisiin äänestäjiin, jotka kokevat Trumpin ehdokkuuden hyvin vieraaksi. Mutta ei tällä hetkellä vaikuta todennäköiseltä, että tällaisia maltillisia ehdokkaita kaipaavia äänestäjiä olisi tarpeeksi, jotta Haley menestyisi, Lindén arvioi.Kiina vaarallisin vastustajaNikki Haleyn arvioidaan edustavan ulkopolitiikassa kovaa linjaa. Hän on korostanut, että Yhdysvaltojen tulee olla vahva ja ylpeä.Haley kehottaa länttä puolustautumaan Venäjän, Kiinan ja Iranin uhkaa vastaan. Kiinaa hän on kuvannut Yhdysvaltain historian pahimmaksi vastustajaksi.Toimiessaan YK-lähettiläänä hän oli yksi Iranin kanssa solmitun ydinsopimuksen kiivaimmista vastustajista ja Israelin äänekäs tukija.Hän vastustaa aborttioikeuksia ja vaatii rajaturvallisuuden sekä kotimaisen öljyn- ja kaasuntuotannon lisäämistä. Hän haluaa myös kitkeä laittoman maahanmuuton, mutta toivottaa lailliset muuttajat tervetulleiksi.Haley on kapitalismin kiihkeä puolustaja ja katsoo, ettei vapaa markkinatalous ole tarpeeksi vapaa.Haley on julkisesti puhunut lapsena kokemastaan rasismista, mutta kiistää, että Yhdysvallat olisi institutionaalisesti rasistinen maa, kertoo muun muassa The New York Times.Nikki Haley kasvatettiin sikhiläisyyteen, mutta hän on kääntynyt kristinuskoon. Kirjanpitäjäksi opiskellut Haley on naimisissa ja hänellä on kaksi aikuista lasta.Välit Trumpiin ilmeisesti kunnossaNikki Haley kertoi Trumpille etukäteen, että aikoo tavoitella presidenttiehdokkuutta. Haley kuitenkin sanoi uutiskanava NBC:n Today-ohjelmassa, ettei pyytänyt Trumpin hyväksyntää.Trump puolestaan sanoi uutiskanava Foxin haastattelussa olevansa ”iloinen” Haleyn ehdokkuudesta. Hän myös sanoi, ettei Haleyn pidä tuntea olevansa sidottu aiempaan lupaukseensa, ettei asetu Trumpin vastaehdokkaaksi. Trump totesi, että myös muita hänen aiempia tukijoitaan saattaa tulla mukaan kisaan.Lindénin mukaan Trumpin ja Haleyn väleistä kertoo jotain myös se, että kun Haley ilmoittautui ehdokkaaksi, Trumpin kampanjan ensimmäinen viesti oli asiapohjainen.Siinä kritisoitiin Haleyn politiikkaa, mutta ei hyökätty häntä vastaan henkilönä eikä nimitelty häntä– Trumphan mielellään keksii pilkkanimiä poliittisille vastustajilleen, Lindén muistuttaa.Lindénin mukaan Trump ei ole yhtä suosittu kuin aikaisemmin, ja kun hänelle tulee lisää vastarehdokkaita on kiinnostavaa nähdä mielipidemittauksista, miten Trumpin suosio kehittyy.– Varsin harva on antanut julkisesti tukensa Trumpin ehdokkuudelle. Tämä kertoo siitä, että Trumpilla ei ole oikotietä ehdokkuuteen.Lindénin mukaan republikaanisessa puolueessa moni on kyllästynyt Trumpiin henkilönä tämän painolastin vuoksi, mutta ei niinkään trumpilaisuuteen.– Moni arvioi, että paras ehdokas olisi joku trumpistinen, jolla ei olisi Trumpin painolastia mutta olisi samaa ideologista vetovoimaa.Haleyn mahdollisuuksia voittaa Lindén ei tällä hetkellä arvioi kovin hyviksi, joskin nyt on vielä kovin varhaista sanoa.– Tällä hetkellä hän on altavastaajan asemassa. Hän on itse muistuttanut, ettei ole koskaan hävinnyt vaaleja, vaikka on ollut altavastaaja. Tässä tapauksessa nousu voi olla kuitenkin vaikeampaa, Lindén toteaa. #Ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.) nousee ensimmäistä kertaa ykköspaikalle Ylen Taloustutkimuksella teettämässä presidenttikyselyssä. Viime maaliskuussa julkaistun kyselyn voittaja, Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn (kesk.) putoaa kakkoseksi.Haavisto on kyselyn mukaan suosittu naisten parissa ja nuorimmissa ikäryhmissä. Rehn saa kannatusta etenkin suurituloisilta ja maaseudulta. Nopein nousija on Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola, joka on tasaisesti sekä miesten että naisten suosikki.Kun vastaajilta kysyttiin yhtä suosikkinimeä seuraavaksi presidentiksi, Pekka Haaviston nimesi 25 prosenttia, Olli Rehnin 14 ja Mika Aaltolan 11 prosenttia vastaajista. Pääministeri Sanna Marin (sd.) ja perussuomalaisten Jussi Halla-aho saavat molemmat seitsemän prosentin kannatuksen.Kyselyn kärkeä kohti nousivat ensi kertaa myös puolustusministeri Antti Kaikkonen (kesk.) ja Suomen Yhdysvaltain-suurlähettiläs Mikko Hautala.Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä vastaaja sai nimetä myös viisi mieluisinta ehdokasta, 38 nimen listalta. Kun kaikki annetut maininnat lasketaan yhteen, kärkikolmikko pysyy tällöinkin samana. Marinin perään, Halla-ahon edelle kiilaavat kuitenkin kokoomuslainen Alexander Stubb ja keskustan Matti Vanhanen ja Antti Kaikkonen.Presidentinvaalien ensimmäinen kierros järjestetään vuoden päästä 28. tammikuuta. Suurten puolueiden ehdokasasettelu on auki. Sen sijaan Liike Nyt nimesi puheenjohtajansa Harry Harkimon presidenttiehdokkaaksi viime kesäkuun puoluekokouksessaan.Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn on kertonut palaavansa asiaan seuraavan kerran loppukesästä, kun huhtikuun eduskuntavaalit on pidetty ja hallitusneuvottelut saatu maaliin.  Vielä voi tulla yllätysnimiäPresidenttikyselyssä näyttävät pärjäävän ulko- ja turvallisuuspolitiikasta tutut nimet. Kärkinimillä on vankka kokemus myös kansainvälisistä tehtävistä.Joskus kannatusta kannattaa kerätä myös päivänpolitiikan ulkopuolella. Kokoomuksessa kannatustaan on selvästi vankistanut entinen pääministeri, professori Alexander Stubb, joka saa kuuden prosentin kannatuksen. Puheenjohtaja Petteri Orpo ja varapuheenjohtaja Elina Valtonen saavat tyytyä yhteen prosenttiin.Pääministeri, SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin on kieltäytynyt ehdokkuudesta. SDP:n seuraavaksi vankimpia nimiä listalla ovat EU-komissaari Jutta Urpilainen ja europarlamentaarikko Eero Heinäluoma.Politiikan tutkija Johanna Vuorelma uskoo, että ehdokkaaksi ehtii nousta vielä monta yllätysnimeä.– Täytyy muistaa, että yksikään ehdokas ei ole vielä lähtenyt kampanjoimaan. Siellä voi hyvin olla ehdokkaita, jotka eivät ole poliitikkoja, vaan heillä on enemmän esimerkiksi asiantuntijaprofiili. Kansainvälisissä tehtävissä on monia sellaisia suomalaisia, jotka ovat mahdolllisia nimiä.Vuorelma uskoo, että näissä vaaleissa ehdokkaita on helpompi löytää kuin viimeksi, eikä halukkaita tarvitse odotella viime metreille asti.– Tässä on aivan erilainen tilanne kuin viime vaaleissa. Silloin oli hyvin vaikeata löytää ehdokkaita, kun oli yksi suuri ennakkosuosikki, istuva presidentti Sauli Niinistö. Uskoisin että halukkaita löytyy varmasti nyt paremmin.Turvallisuuspolitiikka ja Nato ykkösteemojaTasavallan presidentti Sauli Niinistön toisella kaudella päätään on nostanut kaksi suurta teemaa: Ukrainan sota ja Nato. Vuorelma uskoo, että samalla linjalla jatketaan Niinistön kauden jälkeenkin.– Ulko- ja turvallisuuspoliittiset kysymykset ovat vahvasti esillä, joten presidentin rooli korostuu. Tällä hetkellä uskoisin, että haetaan henkilöä, joka on profiloitunut kansainvälisissä tehtävissä.Pääministeri Sanna Marinin jälkeen suosituimpia naisnimiä Ylen kyselyn mukaan ovat Jutta Urpilainen (sd.), kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah ja vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson, joille kaikille mitattiin kahden prosentin kannatus.– Miehillä on ulko- ja turvallisuuspolitiikassa yliedustus. Kuva on siis hyvin erilainen kuin päivänpolitiikassa, jossa viiden hallituspuolueen puheenjohtajat ovat naisia, Vuorelma sanoo.  Halla-aho saa kannatusta omiltaanYlen vaaliasiantuntija Sami Borg muistuttaa, että urheilutermein nyt ollaan vasta lämmittelykierroksella, eikä kisa ole oikeastaan vielä edes alkanut.– Se selittää osaltaan myös sitä, miten Mika Aaltolan kaltaiset tieteelliset asiantuntijat voivat menestyä näissä mittauksissa.Presidentinvaaleissa ehdokkaan on saatava kerättyä ääniä yli puoluerajojen. Ylen kyselyssä tässä onnistuu parhaiten ulkoministeri Pekka Haavisto. Haavistolla on Borgin mukaan kilpailuetu, jos hän päättää lähteä vihreiden presidenttiehdokkaaksi.– Hän on ollut ehdokkaana kahdesti ja kerännyt miljoona ääntä. Uutuusarvoahan hänellä ei enää ole, mutta onhan siinä eroa verrattuna muihin ehdokkaisiin, että on ollut ehdolla ja saanut merkittävän tuen, Borg sanoo.Haavisto saa laajasti tukea etenkin naisilta. Selkeästi miesten suosima ehdokas on perussuomalaisten Jussi-Halla-aho. Halla-ahon kannattajista 72 prosenttia on miehiä ja hän saa kannatusta lähinnä omiensa parista.  Juttua korjattu 3.1.2023 kello 16.08. Suurten puolueiden ehdokasasettelu on auki, mutta Liike Nyt nimesi viime kesäkuussa puolueensa puheenjohtajan Harry Harkimon presidenttiehdokkaaksi.Mitä mieltä olet kyselyn tuloksista? Voit keskustella kyselystä keskiviikkoon 4.1.2023 kello 23:een asti. Napauta keskustele-painiketta. #Venäjän aloittaman hyökkäyssodan ja maailman heikentyneen taloustilanteen varjoon on jäänyt monia kehityskulkuja. Esittelemme viisi kiinnostavaa henkilöä, joita kannattaa seurata tänä vuonna.Avaa kuvien katseluBella Lack osallistui Cinema for Climate -ohjelman tiedotustilaisuuteen Cannesin elokuvajuhlilla 11. heinäkuuta 2021. Kuva: Kate Green / EPABella Lack, nuorten ympäristöaktivistien ääni BritanniastaVuonna 2023 mennee jälleen lämpöennätyksiä rikki eri puolilla maailmaa. Yhä siis vain lämpenee, vaikka vuosi 2022 oli esimerkiksi Britannian mittaushistorian kuumin. Niin arvioi Britannian ilmatieteen laitos ennakkotietoihin perustuen joulukuun lopussa.Ruotsalaisen Greta Thunbergin rinnalle maailman parrasvaloihin on noussut muuan hänen brittiläinen ikätoverinsa. Bella Lack, 19, kamppailee Thunbergin tavoin ilmaston lämpenemistä vastaan.Brittilehti The Guardian kuvailee Lackia yhdeksi sukupolvensa johtavista ympäristöaktivisteista. Lack puhuu erityisesti toivon ja yhteisen vastuun puolesta.– Mikä meillä on vaihtoehtona? Periksi antaminenko? Lack pohdiskeli The Guardianin haastattelussa elokuussa.Lack heräsi ilmastonmuutokseen 12-vuotiaana. Koulussa hän puhui metsien tuhoutumista vastaan. Sitten hän siirtyi aktiviiseen kampanjointiin. 15-vuotiaana hän jo osallistui mielenosoituksiin.Lack haluaa määritellä aktivismin uudelleen.– Aktivismiin liittyy stigma. Miksi [entinen pääministeri] Boris Johnson kutsui aktivisteja? Puita halaileviksi, mungopapuja mutustaviksi ekofriikeiksi? Lack totesi The Guardianin mukaan.Lack toimii nykyisin useiden luonnonsuojelujärjestöjen lähettiläänä. Kirjan hän kirjoitti vuonna 2020. The Children of the Anthropocene -teos käsittelee ilmastonmuutosta nuorten tarinoiden kautta.Lackin kirjaa ei ole suomennettu, mutta nimi on vapaasti suomennettuna ”Antroposeenin lapset”.Avaa kuvien katseluRanskan presidentti Emmanuel Macron toivotti Le Thi Thu Thuyn tervetulleeksi “Valitse Ranska” -liike-elämän kokoukseen Versaillesin palatsissa Ranskassa 11. heinäkuuta 2022. Kuva: Ludovic Marin / EPALe Thi Thu Thuy, Teslan haastaja VietnamistaSähköautoista toivotaan jarruttajaa ilmastonmuutokselle. EU on kieltänyt uusien polttomoottoriautojen myynnin vuodesta 2035 alkaen. Yhdysvallat tähtää puolestaan siihen, että puolet maan autokannasta olisi sähköautoja vuoteen 2030 mennessä.Yhdysvalloissa Elon Muskin luotsaama Tesla pitää ”johtoasemaa” sähköautomarkkinoilla. Yhtiön markkinaosuuden uskotaan kuitenkin pienenevän vuonna 2023. Syynä ovat kilpailijoiden markkinoille tuomat edullisemmat sähköautot.Yhdeksi Teslan haastajaksi on povattu vietnamilaista Vinfast-yhtiötä. Sen valmistamat sähköautot ovat tesloja halvempia.Yhtiötä johtaa vietnamilainen Le Thi Thu Thuy.Le Thi Thu Thuy, 48, toimi aiemmin pankkiirina Lehman Brothersilla. Nyt hän luotsaa Vinfastia Yhdysvaltain markkinoille kovaa vauhtia.Yhtiö rakentaa parhaillaan tehdasta Yhdysvaltoihin.Avaa kuvien katseluJavier Milei kampanjoi Buenos Airesissa 6. marraskuuta 2021. Kuva: Walter Manuel Cortina / AOPNouseeko libertaari Javier Milei Argentiinan presidentiksi?Vasemmistojohtajat ovat nousseet valtaan useissa Latinalaisen Amerikan maissa viime vuosina. Viimeksi viime syksynä brasilialaiset valitsivat presidentikseen vasemmistolaisen Luiz Inácio Lula da Silvan. Nyt trendin uskotaan muuttuvan.Mantereen toiseksi suurimmassa maassa Argentiinassa on presidentinvaalit lokakuussa. Yhtenä ehdokkaana on libertaari ekonomisti Javier Milei, 52. Häntä on kuvattu oman, libertaarien parlamenttiryhmänsä kenties kaikkein radikaaleimmaksi jäseneksi.Milei määrittelee itsensä anarkokapitalistiksi. Parlamenttivaalien aikaan vuonna 2021 hän muun muassa lupasi lahjoittaa reilun 3000 dollarin kuukausipalkkansa, jos tulee valituksi. ”Kyse on likaisesta rahasta”, hän totesi palkastaan.– Filosofisesti ajateltuna, valtio on rikollisjärjestö. Se rahoitetaan veroilla, jotka on kerätty ihmisiltä väkisin. Annamme takaisin rahan, jonka poliittinen sääty on varastanut, Milei totesi Washington Postin mukaan.Libertaarit korostavat yksilön vapautta kaikissa asioissa.– Ennemmin leikkaan oman käteni kuin nostan veroja, Milei sanoi The Washington Postin mukaan.Mileita on verrattu Brasilian entiseen presidenttiin Jair Bolsonaroon ja Yhdysvaltain entiseen presidenttiin Donald Trumpiin.– Yhteinen linjamme on taistelu kommunismia ja sosialismia vastaan, Milei totesi Saksan yleisradion ulkomaanpalvelu Deutsche Wellen mukaan.Entinen rock-bändin solisti ja tv-paneelien vakiokasvo on houkutellut kannattajia poliittisen kentän eri puolilta. Erityisesti hänen on arvioitu houkuttelevan nuoria äänestäjiä. Milei on keikkunut kannatustilastojen kärkipaikalla.Alexandr Wang, teköälyä kehittänyt nuori miljardööriTekoälyn arvioidaan kehittyvän ja yleistyvän harppauksin. Talousjulkaisu Forbes arvioi, että internetissä tehtävät haut voivat muuttua vuoden 2023 aikana enemmän kuin ne ovat muuttuneet viime parinkymmenen vuoden aikana yhteensä, eli siitä saakka, kun hakukone Google tuli tunnetuksi suurelle yleisölle 2000-luvun alkupuolella.Kehitykselle näyttää suuntaa tekoälysovellus Chat GPT, joka vastaa kysymyksiin myös suomeksi. Myös tekoälyn varjopuolet nousevat todennäköisesti laajempaan keskusteluun.Johtaviin tekoäly-yhtiöihin kuuluu myös Scale AI. Sen toinen perustaja on yhdysvaltalainen Alexandr Wang.Wang, 25, nousi otsikoihin kautta maailman viime keväänä, kun hänestä tuli nuorin omin avuin miljardööriksi noussut henkilö.Scale AI:n asiakkaina on liuta tunnettuja tahoja kuten General Motors, Toyota ja Yhdysvaltain armeija. Forbes kuvaa yhtiön palveluita niin, että ne ”vapauttavat yrityksen keräämän datan potentiaalin”.Yhtiö on lahjoittanut teknologiaansa myös Venäjän suurhyökkäyksen aiheuttamien vahinkojen analysointiin Ukrainassa.Avaa kuvien katseluLois Auta toimii perustamansa säätiön toiminnanjohtajana. Auta osallistui Maailman talousfoorumin tilaisuuteen Etelä-Afrikan Kapkaupungissa syyskuussa 2019. Kuva: Greg Beadl / World Economic ForumLois Auta tähyää Nigerian parlamenttiinAfrikan suurin talous Nigeria aloittaa mantereen vilkkaan vaalivuoden. Nigerialaiset äänestävät presidentin- ja parlamenttivaaleissa helmikuussa. Kaikkiaan vaalit pidetään 17:ssä Afrikan maassa vuonna 2023.– Nigerian vaalit kuuluvat Afrikan tärkeimpiin, arvioi brittiläisen kansainvälisen politiikan tutkimuslaitoksen Afrikan-ohjelman johtaja Alex Vines Deutsche Wellen haastattelussa.Lois Auta, 42, on yksi ehdokkaista. Hän edustaa kahta aliedustettuna olevaa ryhmää Nigerian politiikassa: naisia ja liikuntarajoitteisia.– Ihmiset näkevät vamman ja sukupuolen ennen ehdokkaan luotettavuutta ja kapasiteettia, Auta harmitteli AlJazeeran haastattelussa kesäkuussa.Auta sairastui polioon kaksivuotiaana. Tauti jätti häneen elinikäisen vamman. Tästä syystä hän käyttää pyörätuolia. Hän on ajanut liikuntarajoitteisten nigerialaisten asiaa vuosien ajan. Hän oli ehdolla myös edellisessä vaaleissa, mutta ei tullut valituksi.Vuoden 2019 vaaleissa Nigerian kaksikamariseen parlamenttiin valittiin vain niukalti naisia. Senaattiin pääsi kahdeksan naista. Paikkoja on yhteensä 109. Edustajainhuoneen puolella naisten osuus on vieläkin pienempi: 13 naista 360 edustajasta. Tiedot käyvät ilmi Parlamenttien välisen liiton IPU:n tilastoista.Autan työ on huomattu Nigerian rajojen ulkopuolella. Maailman talousfoorumi (WEF) nimesi hänet nuorten globaalien johtajien ryhmään vuonna 2017.Tarkennettu kello 14.47: Jutun alussa kirjoitettiin, että monet kehityskulut ovat jääneet Venäjän hyökkäyssodan ja taantuman varjoon. Vaihdettu sana taantuma sanoihin maailman heikentynyt taloustilanne. Maailmantalouden on ennustettu ajautuvan taantumaan vuonna 2023, mutta sen ei ole vielä vuonna 2022 katsottu yleisesti ottaen olleen taantumassa.Lähde: Reuters #Ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.) on Maaseudun Tulevaisuuden kyselyssä suosituin ehdokas vuoden 2024 presidentinvaaleihin. Kahdesti ehdolla ollutta Haavistoa kannatti 17 prosenttia vastaajista, saman verran kuin heinäkuussa tehdyssä kyselyssä.Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn oli kesällä ykkösenä, mutta on menettänyt kannatustaan selvästi. Keskustalaisen Rehnin kannatus oli nyt 14 prosenttia, kun se kesällä oli 20 prosenttia.Kolmantena on Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola, jonka kannatus nousi kesän viidestä prosentista runsaaseen kahdeksaan.Aaltola nousi lokakuussa Ilta-Sanomien presidenttikyselyn kärkeen. Aaltola kommentoi tuolloin Ylelle, että presidenttiehdokkuus ei ole ajankohtainen.Perussuomalaisten entisen puheenjohtajan Jussi Halla-ahon suosio on pysynyt vakaana kuuden prosentin tuntumassa. Entisen pääministerin Alexander Stubbin (kok.) kannatus on laskenut kesän kuudesta prosentista vajaaseen viiteen prosenttiin.EU-komissaari Jutta Urpilaisen (sd.) ja puolustusministeri Antti Kaikkosen (kesk.) kannatus oli kahden prosentin luokkaa. Reilu neljännes vastaajista ei osaa nimetä suosikkia seuraavaksi presidentiksi.Vastaajat saivat myös nimetä oman suosikkinsa 16 luetellun nimen lisäksi. Eniten mainintoja sai pääministeri Sanna Marin (sd.), joka on ilmoittanut, ettei ole presidentinvaalissa ehdolla.Kyselyn toteutti Kantar TNS Agri joulukuun alussa. Kyselyyn vastasi reilu tuhat ihmistä. Virhemarginaali on koko väestön otoksessa kolme prosenttiyksikköä suuntaansa. #Ilta-sanomien tuoreen presidenttikyselyn mukaan kärkipaikalle on noussut Ulkopoliittisen instituutin johtaja Mika Aaltola. Kyseessä on ensimmäinen kerta Ilta-Sanomien presidenttikyselyssä, kun kärkipaikkaa pitää politiikan ulkopuolinen henkilö.44 prosenttia suomalaisista voisi kuvitella äänestävänsä Aaltolaa presidentiksi. Aaltolan suosio on kasvanut toukokuun vastaavasta kyselystä peräti 12 prosenttiyksikköä.Toiseksi suosituin presidenttiehdokas olisi kyselyn mukaan 43 prosenttiyksiköllä ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr.). Kolmantena oli 42 prosenttiyksiköllä Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn (kesk.).Neljännellä paikalla oli pääministeri 29 prosenttiyksiköllä Sanna Marin (sd.) ja viidentenä 28 prosenttiyksiköllä entinen pääministeri, nykyinen Firenzen EU-yliopiston professori Alexander Stubb (kok.). Puolueet eivät ole vielä asettaneet ehdokkaitaan vuoden 2024 presidentinvaaleihin.Kyselyssä haastateltavat saivat valita 30 nimen listalta henkilöt joita he voisivat kuvitella äänestävänsä presidentinvaaleissa 2024. Kyselyssä äänen pystyi antamaan usealle henkilölle, joita vastaaja voisi kuvitellä äänestävänsä.Aaltola avoimena mahdollisesta ehdokkuudestaAaltola kommentoi STT:lle, että vaaleihin on yhä matkaa ja että hän haluaa keskittyä työhönsä. Hän ei kuitenkaan sulje ehdokkuutta pois ja sanoo, että jos valtaosa suomalaisista olisi hänen puolellaan ehdokkuuden suhteen, ei kieltäytyäkään voisi.Lisäksi Aaltola näkee, että ehdokaslista voisi hyötyä uusista hahmoista.– Jos ehdolla on pelkästään vanhaa kaartia, tuntisin yhä enemmän kiusausta laittaa oman korteni kekoon, Aaltola sanoo.Taloustutkimuksen toteuttamassa tutkimuksessa haastateltiin 1 115 henkilöä 18.–20. lokakuuta. Tutkimuksen vihermarginaali on noin 2,5 prosenttiyksikköä suuntaansa.Mika Aaltola nousi yllätysnimenä vuoden alussa Ylen presidenttikyselyssä sijalle kahdeksan. IS:n ja Ylen presidenttikyselyjä ei voi suoraan verrata erilaisen kysymyksenasettelun takia.Lue lisää:Pelottomista Venäjä-lausunnoista tunnettu Mika Aaltola on tuore isä, joka pelkää arjen särkymistä: “Jokaisen ihmisen lohtu on lähimmäiset” #Gazan kaistalta on ammuttu Israeliin suuri määrä raketteja varhain aamulla alkaneessa yllätyshyökkäyksessä.Rakettitulituksen vuoksi Israelissa on annettu laaja ilmahälytys. Ilmahälytys koskee muun muassa Tel Avivia ja Jerusalemia.Useilla alueilla on raportoitu räjähdyksistä. Ainakin viisi ihmistä on kuollut Israelissa. Haaretz-lehden mukaan jopa 200 ihmistä on saanut vammoja eri kaupungeissa.Israelin asevoimat kertoo joidenkin palestiinalaistaistelijoiden tunkeutuneen Gazasta Israelin alueelle. Gazan lähellä olevalla alueella asuvia israelilaisia kehotetaan pysymään sisätiloissa.Avaa kuvien katseluAsuinrakennus Tel Avivissa vaurioitui raketti-iskussa. Kuva: Jack Guez / AFPIsraelin media uutisoi Gazasta tunkeutuneen Israeliin jopa kymmeniä palestiinalaismilitantteja. Haaretzin mukaan ”terroristit” ovat esimerkiksi tunkeutuneet poliisiasemalle, jossa on ollut tulitaistelu.Sderotissa on raportoitu ammuskelusta kadulla. Haaretzin mukaan osa tunkeutujista on tullut Israeliin liitovarjoilla.Times of Israel uutisoi vahvistamattomista tiedoista, joiden mukaan ainakin yksi israelilaissotilas on tapettu ja ruumiista kuvattua videota on jaettu sosiaalisessa mediassa.Avaa kuvien katseluMustaa savua nousi israelilaisesta Gederan kaupungista, johon osui Gazasta ammuttu raketti. Kuva: Abir Sultan / EPAPalestiinalaisten äärijärjestö Hamas sanoo laukaisseensa tänä aamuna Israeliin ammutut raketit. Hamasin komentaja Mohammad Deif väittää, että järjestö on ampunut Israeliin yli 5 000 rakettia. Hamasin mukaan uusi sotilasoperaatio Israelia vastaan on alkanut.Israelin mukaan ammuttuja raketteja on ainakin 2 500.Israel sanoo aloittaneensa iskut lukuisiin kohteisiin Gazan kaistalla. Israelin puolustusministeri Yoav Gallant on hyväksynyt reserviläisten määräämisen palvelukseen.– Hamas on tehnyt suuren virheen. Olemme sotatilassa, Gallant kommentoi tiedotteen välityksellä.Israelilaismedioiden mukaan Gallant on lisäksi määrännyt hätätilan 80 kilometrin säteelle Gazasta. Se mahdollistaa kokoontumis- ja liikkumisrajoituksia.Sekä Israelin että Gazan puolella rajaa ihmiset pakenevat uusilta iskuilta.Palestiinalaisten äärijärjestön Hamasin vahvistamattomien väitteiden mukaan Israelista on siepattu 35 ihmistä, jotka on viety Gazaan, uutisoi israelilainen Ynet.The Jerusalem Post on julkaissut X:ssä (entinen Twitter) videon, jonka sanotaan näyttävän sieppaajat kuljettamassa israelilaisnaista. Videon aitoutta ei ole vahvistettu.Edellisen kerran Israel ja Hamas kävivät suuremman sodan vuonna 2021, jolloin konflikti kesti 11 päivää.Eilen perjantaina tuli kuluneeksi 50 vuotta jom kippur -sodan alkamisesta Israelin ja arabimaiden välillä. Egypti ja Syyria hyökkäsivät yllättäen Israeliin juutalaisen kalenterin pyhimpänä päivänä jom kippurina 6. lokakuuta 1973.Uutinen päivittyy.Lähteet: Reuters, AFP, AP, STT #Gazan kaistalta on ammuttu Israeliin suuri määrä raketteja varhain aamulla alkaneessa yllätyshyökkäyksessä.Rakettitulituksen vuoksi Israelissa on annettu laaja ilmahälytys. Ilmahälytys koskee muun muassa Tel Avivia ja Jerusalemia.Useilla alueilla on raportoitu räjähdyksistä. Ainakin viisi ihmistä on kuollut Israelissa. Haaretz-lehden mukaan jopa 200 ihmistä on saanut vammoja eri kaupungeissa.Israelin asevoimat kertoo joidenkin palestiinalaistaistelijoiden tunkeutuneen Gazasta Israelin alueelle. Gazan lähellä olevalla alueella asuvia israelilaisia kehotetaan pysymään sisätiloissa.Avaa kuvien katseluAsuinrakennus Tel Avivissa vaurioitui raketti-iskussa. Kuva: Jack Guez / AFPIsraelin media uutisoi Gazasta tunkeutuneen Israeliin jopa kymmeniä palestiinalaismilitantteja. Haaretzin mukaan ”terroristit” ovat esimerkiksi tunkeutuneet poliisiasemalle, jossa on ollut tulitaistelu.Sderotissa on raportoitu ammuskelusta kadulla. Haaretzin mukaan osa tunkeutujista on tullut Israeliin liitovarjoilla.Times of Israel uutisoi vahvistamattomista tiedoista, joiden mukaan ainakin yksi israelilaissotilas on tapettu ja ruumiista kuvattua videota on jaettu sosiaalisessa mediassa.Avaa kuvien katseluMustaa savua nousi israelilaisesta Gederan kaupungista, johon osui Gazasta ammuttu raketti. Kuva: Abir Sultan / EPAPalestiinalaisten äärijärjestö Hamas sanoo laukaisseensa tänä aamuna Israeliin ammutut raketit. Hamasin komentaja Mohammad Deif väittää, että järjestö on ampunut Israeliin yli 5 000 rakettia. Hamasin mukaan uusi sotilasoperaatio Israelia vastaan on alkanut.Israelin mukaan ammuttuja raketteja on ainakin 2 500.Israel sanoo aloittaneensa iskut lukuisiin kohteisiin Gazan kaistalla. Israelin puolustusministeri Yoav Gallant on hyväksynyt reserviläisten määräämisen palvelukseen.– Hamas on tehnyt suuren virheen. Olemme sotatilassa, Gallant kommentoi tiedotteen välityksellä.Israelilaismedioiden mukaan Gallant on lisäksi määrännyt hätätilan 80 kilometrin säteelle Gazasta. Se mahdollistaa kokoontumis- ja liikkumisrajoituksia.Sekä Israelin että Gazan puolella rajaa ihmiset pakenevat uusilta iskuilta.Palestiinalaisten äärijärjestön Hamasin vahvistamattomien väitteiden mukaan Israelista on siepattu 35 ihmistä, jotka on viety Gazaan, uutisoi israelilainen Ynet.The Jerusalem Post on julkaissut X:ssä (entinen Twitter) videon, jonka sanotaan näyttävän sieppaajat kuljettamassa israelilaisnaista. Videon aitoutta ei ole vahvistettu.Edellisen kerran Israel ja Hamas kävivät suuremman sodan vuonna 2021, jolloin konflikti kesti 11 päivää.Eilen perjantaina tuli kuluneeksi 50 vuotta jom kippur -sodan alkamisesta Israelin ja arabimaiden välillä. Egypti ja Syyria hyökkäsivät yllättäen Israeliin juutalaisen kalenterin pyhimpänä päivänä jom kippurina 6. lokakuuta 1973.Uutinen päivittyy.Lähteet: Reuters, AFP, AP, STT #Joulukuussa 2003 Nokialla kihistiin innosta. Yhtiö oli lanseerannut markkinoille aivan uudenlaisen pelipuhelimen. Sen nimi oli N-Gage.Tavoitteet olivat suuret. Uuden pelipuhelimen piti haastaa ja ajan myötä myös ohittaa itsensä Nintendo, joka tuohon aikaan dominoi pelilaitemarkkinoita.Nokialla haluttiin 2000-luvun alussa kiivaasti kehittää monitoimilaite. Yhtiössä visioitiin, että matkapuhelin olisi enemmän kuin laite, jolla voi soittaa. Suurin osa kehitystyöstä tehtiin Tampereella.– Silloin elettiin ikään kuin älypuhelinten esiaikaa. Nokia oli hyvin hereillä siitä, miten monet laitteet tulevat yhdistymään yhdeksi, sanoo Museokeskus Vapriikin tutkijana työskentelevä Niklas Nylund.Nylund on ollut mukana tutkimassa N-Gagen historiaa ja rakentamassa pelipuhelimesta kertovaa näyttelyä Vapriikkiin useamman vuoden ajan.Avaa kuvien katseluNokialla oli 2000-luvun alussa ajatus konseptista, joka vastaa tutkija Niklas Nylundin mukaan aika hyvin nykypäivän älypuhelinta. N-Gage ei kuitenkaan menestynyt. Kuva Vapriikin näyttelystä. Kuva: Jani Aarnio / YleSoitellen sotaanKäyttäjiltä alkoi tulla nopeasti kriittistä palautetta.Yhtenä syynä oli se, että pelin vaihtaminen laitteeseen tarkoitti lähes koko laitteen purkamista. Näyttö oli pieni, ja puhelinkäytössä laite piti painaa ohut sivu korvaa vasten, sillä kaiutin oli sijoitettu siihen.Pelipuhelimen muistikorteille tallennetut pelit olivat myös laittomille pelikopioijille helppo markkina.Siitä huolimatta tuotetta markkinoitiin näyttävästi, jopa ronskisti. Niklas Nylundin mukaan N-Gagen markkinointi oli hyvin toksista.– Puhelinta markkinoivat erilaisissa tapahtumissa ryhmä vähäpukeisia ”booth babeseja” eli myyntityttöjä.Avaa kuvien katseluN-Gagea markkinoitiin ronskein keinoin etenkin nuorille miehille. Kuva Vapriikin näyttelystä. Kuva: Jani Aarnio / YleMaaliskuussa 2004 Britannian mainontaa vahtiva toimielin kielsi neljä pelipuhelimen mainosta. Niitä pidettiin paitsi seksistisinä, myös väkivaltaan kannustavina.Nokia yritti kehittää N-Gage -tuoteperhettä usean vuoden ajan. Lopulta koko hanke päätettiin ajaa alas vuonna 2010.On arvioitu, että hankkeesta tuli Nokialle noin 250 miljoonan euron tappiot. Alkuperäistä N-Gagea myytiin noin miljoona kappaletta, mutta siitäkin määrästä suuri osa meni Kiinan ja kehitysmaiden halpamarkkinoille.Tutkija Nylund arvioi Nokian lähteneen soitellen sotaan. Etenkin yrityskulttuurissa oli eroa.– Markkinajohtaja Nintendon konsepti perustui siihen, että ei hätiköidä, vaan tehdään pitkäjänteisesti. Nokialla taas ajateltiin, että valmista tulee nopeasti.N-Gagen floppaamiselle oli monia syitä. Videolla tutkija Niklas Nylund kertoo, mikä laitteen kehittelyssä meni pieleen. Video: Jani Aarnio / YleNylund on pannut merkille, että hankkeen epäonnistumisesta on syytetty suunnittelijoita ja insinöörejä.– Suurin ongelma oli se, että lähdettiin keskeneräisillä tuotteilla markkinoille. Se sulki potentiaalisia asiakkaita ulkopuolelle: konseptia suunniteltiin liikaa nuorille miespelaajille.Aikaansa edelläLauantaina Tampereen Vapriikin Galleriassa avautuu näyttely N-Gagen historiasta. Paikan päältä löytyy muun muassa neljä konsolia kävijöiden kokeiltaviksi.Hanke alkoi vuonna 2019, jolloin Nylund oli rakentamassa pysyvää näyttelyä Pelimuseolle. N-Gage alkoi kuitenkin houkutella tutkijaa siinä määrin, että syntyi ajatus omasta näyttelykokonaisuudesta.Pian Nylund tapasi kehitystyössä mukana olleita tekijöitä sekä Tampereen yliopiston tutkijoita, jotka kaikki lähtivät mielellään avuksi.– Totesimme yhdessä, että tämä on jäänyt hyvin vähälle käsittelylle. Lähdimme purkamaan ongelmaa: näyttelyn ydin oli rakennettava sille kysymykselle, että miksi tuote epäonnistui.Avaa kuvien katseluN-Gagessa oli monta piirrettä, jotka ovat leimallisia myös nykyajan älypuhelimille.  Kuva: Jani Aarnio / YleKaksi vuosikymmentä myöhemmin voi ajatella, että N-Gage oli monella tavalla jopa aikaansa edellä. Nokian kalliin flopin jälkeen Suomeen syntyi mobiilipeliosaamista, kuten Rovion Angry Birds ja Supercellin Clash of Clans.– Kiirehtiminen, suunnitteluvaiheen puutteellisuudet ja yksipuolinen markkinointi johtivat sitten siihen, että N-Gagelle kävi miten kävi.Oletko pelannut N-Gagella? Voit kommentoida aihetta 8. lokakuuta kello 23:een asti. #Suomalainen Ylilauta-keskustelusivusto ilmoitti tällä viikolla ottavansa käyttöön mallin, jossa vain maksullisella kultatilillä pääsee lukemaan sivuston vanhoja keskusteluita. Käytännössä sivuston maksuttomaan käyttöön on hyvin pieni mahdollisuus, sillä keskustelulangat voivat muuttua ”vanhoiksi” jo vuorokaudessa.Ylilaudan perustaja Aleksi Kinnunen eli nimimerkki Sopsy kertoo Ylilaudan palauteosiossa, ettei voi uudistukselle mitään. Ylilaudan omistaa Maltalle rekisteröity Lauta Media -niminen yhtiö.– Noudatan käskyjä nostaa välittömiä tuloja keinolla millä hyvänsä, eikä riitä sananvalta firmassa pistämään vastaan, Sopsy kirjoittaa.Ylilaudan omistajat eivät ole yksin sen ajatuksen kanssa, että internetin ja sosiaalisen median palveluiden ansaintamalleja voisi uudistaa.Some-alustat kokeilevat maksullisia vaihtoehtojaX eli entinen Twitter on tehnyt useita toimia ohjatakseen ihmisiä käyttämään palvelun maksullisia versioita sen jälkeen, kun miljardööri Elon Musk tuli yhtiön pääomistajaksi. Viime kuussa Musk jopa väläytti, että palvelu voisi olla kokonaan maksumuurin takana.Tiktok testaa mainoksista karsittua maksullista versiota, jonka hinta on viisi dollaria kuussa. Testi on pienimuotoinen, eikä ole tietoa, aiotaanko maksullista versiota tuoda käyttöön globaalisti.Meta aikoo tuoda EU:n alueelle Instagramista ja Facebookista maksulliset versiot, joissa ei olisi käyttäjädataan perustuvaa kohdennettua mainontaa. Taustalla on EU:n uudet digimarkkinasäännöt, joiden mukaan käyttäjiltä täytyy pyytää lupa, jos heille näytetään käyttäjädataan perustuen kohdennettuja mainoksia.Deittailupalvelu Tinderissä on ollut jo vuosia maksullisia ominaisuuksia. Viimeisin julkistus on luksusominaisuus Tinder Select, joka maksaa peräti 499 dollaria eli 476 euroa kuukaudessa. Yhtiö aikoo tarjota mahdollisuutta sen käyttöönottoon vain noin prosentille aktiivisimpia käyttäjiään.Sosiaalisen median ansaintamallit ovat toistakymmentä vuotta perustuneet lähes poikkeuksetta kohdennettuun mainontaan. Tavalliset ihmiset ovat siis saaneet palvelun ilman käyttömaksua, kunhan on valmis hyväksymään sen, että palvelu hyväksikäyttää käyttäjästä kerättyä dataa siihen, minkälaisia mainoksia hän sivustolla näkee.Nyt ajatukset ovat siirtyneet siihen, voisiko asia toimia myös toisella tapaa. Alustayhtiöt kokeilevat, olisivatko käyttäjät valmiita maksamaan esimerkiksi laadukkaammasta ja moderoidummasta sisällöstä, tavallista käyttäjää laajemmista oikeuksista tai isommasta näkyvyydestä.Maksuhalukkuuden herättäminen vaikeaaAvaa kuvien katseluHelsingin yliopiston kuluttajatutkimuksen yliopistotutkija Essi Pöyry uskoo, että suuria massoja on hankala saada maksamaan sosiaalisen median palveluista. Kuva: Jussi Koivunoro / YleJoissakin sosiaalisen median yhtiöissä on ollut havaittavissa jännitteisyyttä niiden heikentyneen kannattavuuden takia jo pidemmän aikaa, toteaa Helsingin yliopiston kuluttajatutkimuksen yliopistotutkija Essi Pöyry.– Sijoittajat ovat ladanneet sosiaalisen median yhtiöihin paljon odotuksia. Kun kasvu tyrehtyy ja tasainen tulovirta ei kelpaa, ne ovat olleet pakotettuja etsimään muita mahdollisia ansaintamalleja.Pöyryn mukaan palvelujen maksuttomuus on aiemmin ollut edellytys sille, että koko sosiaalisen median logiikka voi toimia. Käyttäjiä on pitänyt saada kerättyä kriittinen massa.Kuluttajien ajatusmaailman kääntäminen tässä vaiheessa ilmaisesta palvelusta maksuhalukkuuteen ei ole helppo tehtävä varsinkaan, kun palveluita ja samankaltaisia virikkeitä on saatavilla monesta suunnasta.– Sosiaalinen media palvelee usein aika matalan lisäarvon tarvetta, eli ajan tappamista ja kasuaalia viihdettä. Sitä on mahdollista saada todella monesta muustakin paikasta. Väitän, että aika harvat ovat siitä valmiita maksamaan.Maksut voivat vaikuttaa tasavertaisuuteenAvaa kuvien katseluTampereen yliopiston viestinnän professorin Pekka Isotaluksen mukaan tasavertaiset lähtökohdat ovat olleet yksi sosiaalisen median peruskivistä. Kuva: Tommi Pesonen / YleSosiaalisen median yritykset eivät ole ensimmäisiä, jotka painiskelevat ilmaisen ja maksullisen palvelun kysymyksissä. Muun muassa musiikkipalvelu Spotify ja uutismedioiden verkkosivustot ovat pohjautuneet mainoksiin perustuviin malleihin, joiden päälle on myöhemmin tuotu maksullisia tilauksia.– Usein uudet asiat tuodaan ilmaisena esille ja koukutetaan käyttäjiä. Sitten kun se tuntuu välttämättömältä osalta elämää, on helpompi lanseerata maksu, sanoo Tampereen yliopiston viestinnän professori Pekka Isotalus.Sosiaalinen media on kuitenkin aina ollut maineeltaan sellainen, että sen käyttö on nimenomaan ilmaista. Siihen on myös liitetty ihanteita demokratiasta ja tasavertaisuudesta.– Kuka tahansa voi nousta vaikuttajaksi hyvällä ja kiinnostavalla viestinnällään. Kun tähän tulee jonkinlainen taloudellinen este, niin se ei ole enää niin tasavertainen paikka.Isotalus uskoo, että ehdotukset maksullisuudesta herättävät suurta vastustusta. Ainakaan hän ei usko siihen, että kuluttajat olisivat valmiita kovin monesta palvelusta maksamaan yhtä aikaa. Toisaalta asia riippuu paljon maksujen suuruudesta.– Ihmiset maksavat huoletta kuukausittain Netflixiä ja Spotifyä. Jos kuluttaja katsoo, että Instagram tarjoaa riittävän kiinnostavaa sisältöä, niin aika monikin voi olla valmis muutaman euron siitä pulittamaan.Kohderyhmänä ammattimaiset sisällöntuottajatTutkijat näkevät sosiaalisen median maksuissa myös mahdollisuuksia positiiviselle kehitykselle. Sosiaalisen median sisältöjen laatu voisi parantua, jos käyttäjäjoukko on rajatumpi. Tämä vaikeuttaisi bottien käyttöä ja trollaamista.Tässä vaiheessa somejättien strategiassa näyttäisi kuitenkin olevan ennemmin kyse siitä, että lisämaksulla saa etuuksia tavallisiin käyttäjiin verrattuna.Tällaisten palveluiden kohderyhmää ovat erityisesti organisaatiot ja ammattimaiset sisällöntuottajat. Heille sosiaalinen media on työväline, jossa esimerkiksi postausten laatuun, näkyvyyteen ja analytiikkaan liittyvät lisäarvot voisivat olla rahan arvoisia investointeja.Siltikin kyse on pienestä joukosta.– Vaikea nähdä, että Facebookin kaltaisten jättipalveluiden peruskäyttö olisi maksullista ainakaan lähitulevaisuudessa, Essi Pöyry toteaa.Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 8.10.2023 kello 23 asti.Sosiaalisen median maksullisuus nousi puheenaiheeksi Ylen aamun Jälkidigissä keskiviikkona 4. lokakuuta: #Venäjä on tehnyt ydinaseilla uhkailemisesta osan sodankäyntiään Ukrainassa.Natosta ei ole kuultu teräviä vastauksia Venäjän ydinaseuhitteluun, vaikka Venäjän puheet ovat vaarallisia.– Emme ole nähneet Venäjän ydinasevoimassa merkittäviä muutoksia, jotka aiheuttaisivat tarvetta muuttaa meidän ydinasesuorituskykyämme, sanoo Naton ydinasepolitiikan johtaja Jessica Cox.Silti uhkailua ei voi ohittaa olankohautuksella. Se on vakavaa ja huolestuttavaa.Avaa kuvien katseluNaton ydinasepolitiikan johtaja Jessica Cox vieraili Helsinki Security Forumissa. Kuva: Mikko Ahmajärvi / Yle– Meidän on oltava valmiina pahimpaan. Emme voi sanoa, että nämä ovat vain perusteettomia uhkakuvia eikä niitä tarvitse ottaa vakavasti, Cox arvioi.Hän vieraili Helsingissä viime viikolla Helsinki Security Forumissa.Ulkopoliittisen instituutin tutkija Jyri Lavikainen kertoo, miksi Naton kommentit ovat olleet niin maltillisia. Syitä on kaksi. Ensinnäkin Nato pyrkii välttämään Venäjän pussiin pelaamista. Toiseksi Nato on jo reagoinut, julkisuudelta piilossa.Lavikainen sanoo Yhdysvaltojen ja Naton ymmärtävän, että Venäjän ydinretoriikan tavoite on pelotella suurta yleisöä. Jos Nato menee tähän peliin mukaan, se auttaa Venäjää tämän tavoitteessa.– Naton ei tarvitse retostella tavoitteillaan. Naton tavoite on viestiä suoraan Venäjän johdolle, eikä sitä keskustelua tarvitse käydä julkisesti.Nato haluaa pysyä erossa sodasta ja korostaa olevansa erilainen kuin Venäjä, sanoo tutkimusjohtaja Hanna Ojanen Tampereen yliopistosta.– Se ei halua suoraan vastata Venäjälle, mutta kuitenkin kertoa, että pystyy aina vastaamaan, jos niikseen tulee.Viime viikkoina on spekuloitu, onko Venäjä valmistelemassa tai mahdollisesti jo tehnyt ydinkokeita pohjoisessa Novaja Zemljan saarella. Ydinkoe voisi olla yksi Venäjän tapa provosoida ja osoittaa olevansa tosissaan.Tästä huolimatta Naton julkinen vastaus on, että toistaiseksi merkittäviä muutoksia ei ole.Naton ydinasepolitiikan johtaja Jessica Cox kommentoi Venäjän uhittelua.Paluu kylmän sodan asetelmiinVenäjän hyökkäys Ukrainaan viime vuonna teki ydinaseuhasta totta nuorille, jotka ovat syntyneet kylmän sodan jälkeen. Muille menneiden vuosikymmenten epämukava olo on palannut.Mutta kylmä sota alkoi palata jo vuonna 2014, kun Venäjä miehitti Krimin ja aloitti sotimisen Itä-Ukrainassa.Lännessä huomattiin tuolloin, että on aika kääntää kurssia takaisin Naton alkuperäisiin tehtäviin, puolustamaan liittoa. Samalla Nato palautti ydinaseet suunnitelmiinsa, joita kutsutaan strategisiksi konsepteiksi, Lavikainen sanoo.Naton Coxin mukaan Venäjä on jatkanut ydinaseidensa kehittämistä sodan aikana. Se myös yrittää pitää lännen poissa auttamasta Ukrainaa.– Putinin viesti on, että heillä on kaikki keinot käytössä. Nämä ovat hyvin vakavia uhkia, Cox sanoo.Nato modernisoi ydinaseitaanMiten Nato sitten on valmistautunut Coxin sanoin ”pahimpaan”, käytännössä siihen, että Venäjä todella käyttäisi ydinasetta? Tarkistamalla, että sen ydinasepelote on riittävä. Viimeinen lukko Naton pelotteessa ovat ydinaseet.Nato-maista ydinaseita on Yhdysvalloilla, Iso-Britannialla ja Ranskalla.Suurin aseiden haltija Yhdysvallat on alkanut päivittää ydinasevarusteluaan useilla modernisointiohjelmilla. Esimerkiksi uuden sukupolven häivehävittäjät voivat kuljettaa vastaisuudessa ydinaseita.Yhdysvaltojen aseita on ripoteltuna joihinkin Euroopan maihin, joiden nimiä ei ole virallisesti kerrottu. Useiden lähteiden mukaan aseita on Belgialla, Hollannilla, Saksalla, Italialla ja Turkilla, ja Kreikalla on valmius kuljettaa aseita.Avaa kuvien katseluEuroopassa on Britannian, Ranskan ja Yhdysvaltain ydinaseita. Yhdysvaltain aseet on sijoitettu useisiin Euroopan maihin, mutta virallisesti niiden sijoituspaikkoja ei ole kerrottu.  Kuva: Ilkka Kemppinen / YlePuola on medialähteiden mukaan ollut kiinnostunut säilyttämään Yhdysvaltain ydinaseita.Naton ydinasejohtaja Jessica Cox sanoo, ettei tällaisesta nyt keskustella.– Me emme tee nyt mitään harkitaksemme muutoksia siihen, mihin aseet on Euroopassa sijoitettu.Myös Ulkopoliittisen instituutin Jyri Lavikainen pitää epätodennäköisenä, että aseita siirreltäisiin tai tehtäisiin muita isoja muutoksia.Todennäköisesti muutokset ovat sitä, että koulutetaan lentäjiä tai rukataan jotain tukikohtaa, sanoo Lavikainen.– Pelotteen voi varmistaa ilman, että aseita sijoitetaan johonkin tiettyyn paikkaan.Suomi opettelee ydinasepelotettaSuomi on Naton tuoreena jäsenenä tilanteessa, jossa sen pitäisi muodostaa näkemys ydinaseista.Tässä ei tarvitse hätiköidä, mutta virkamiehet odottavat lähikuukausina poliitikoilta suuntaviivoja.Yhdysvaltalaislähteiden mukaan Suomella ei tunnu olevan suuria intohimoja aseiden saamiseen. Myös ydinosaaminen on Suomessa niukkaa. Tietämystä hankitaan kiireellä lisää.Tutkija Jyri Lavikainen arvioi, että Suomi hakeutui Natoon ydinaseiden takia. Hän uskoo, että poliitikot ovat analysoineet, että Venäjä ei ehkä olisi hyökännyt Ukrainaan, jos Ukraina olisi ollut Naton jäsen.– Suomihan on liittynyt Natoon ilman itse asetettuja rajoitteita. Se ei tarkoita, että olemme tekemässä kaikkea mahdollista. Vaan Suomi jättää mahdollisuudet auki maksimoidakseen liikkumatilansa.Lavikaisen tulkinnalle on perusteensa. Kun Suomen poliittinen johto harkitsi Natoon liittymistä, ydinaseet olivat osana tätä kokonaisuutta. Viime kädessä yhteinen puolustus ja pelote nojaa ydinaseen käyttöön.Tampereen yliopiston Hanna Ojanen näkee asian toisin. Hänestä Suomen avoin suhtautuminen ydinasepolitiikkaan voi tarkoittaa sitä, että Suomi ei halua tässä vaiheessa ottaa kantaa eikä ainakaan kritisoida Yhdysvaltojen ydinaseajattelua.Suomen ulkopolitiikan keskeinen perusta ennen Nato-jäsenyyttä oli aseiden riisunta ja asevalvonta.– Kun puhutaan siitä, mitä erityistä annettavaa Suomella on Natolle, voidaan jossain vaiheessa tulla siihen, että Suomella olisi tässä asiassa tietämystä, Ojanen ehdottaa.Ydinaseiden siirtely olisi yhteinen ratkaisuSuomi on aloitellut tietään ydinasepolitiikassa liittymällä asiaa Natossa käsitteleviin ryhmiin.Puolustusministeri Antti Häkkänen (kok.) osallistuu ydinasesuunnitteluryhmän kokouksiin. Virkamiehet istuvat käytännönläheisemmissä pöydissä.Viime vuonna Nato harjoitteli 14 maan kesken Belgiassa. Vastaava ydinaseharjoitus on tänäkin vuonna. Siihen osallistuu 15 maata, ja harjoittelu tapahtuu jossain päin Etelä-Eurooppaa.Suomi ei kerro, aikooko se mukaan harjoitteluun. Ei, vaikka harjoituksissa olisi monenlaisia rooleja ydinpommeja esittävien pomminkuorien kuljettamisesta aina huoltotöihin ja tarkkailuun. Yleensä mikään maa ei kerro osallistumisestaan.Naton Cox toivottaa Suomen tervetulleeksi mukaan harjoituksiin. Sen enempää hän ei asiaa kommentoi.Entä jos Puola tai – hypoteettisesti – Suomi haluaisi ottaa maaperälleen ydinaseita? Tästä käytäisiin aikaa vievä ja perusteellinen harkinta kaikkien jäsenten kesken.– Nato ei sanele, mitä pitää tai ei pidä tehdä.Jotta ydinaseita päätettäisiin sijoittaa jonnekin, siinä pitäisi olla järkeä koko yhteisön kannalta.– Osallistuminen on kansallisella vastuulla, mutta se on myös iso jäsenten yhteinen päätös, Cox sanoo.Mitä ajatuksia juttu herättää? Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 8. lokakuuta kello 23 saakka. # #Utsjoen Karigasniemeltä kotoisin oleva Juuso Valle pakkasi taas tavaransa ja muutti pitkän loman jälkeen takaisin Ouluun. Myös Utsjoen kirkonkylältä kotoisin oleva Sanna Aikio pakkasi laukkunsa ja muutti opiskelujen perässä kauas kotipaikastaan.Juuso Valle opiskelee Oulun yliopistossa englannin kieltä toista vuotta. Vaikka hän kertookin viihtyvänsä kaupungissa, hänelle iski haikeus kesäloman päätyttyä. Muutto 650:n kilometrin päähän Ouluun oli taas edessä.– Onhan tämä ollut aika jännittää pienen kylän miehelle. Minulla oli nyt vielä pisin kesäloma mitä koskaan aiemmin on ollut, niin oli se aika kamalaa lähteä neljän kuukauden loman jälkeen takaisin tänne, kertoo Valle.Varsinkin ensimmäinen opiskeluvuosi oli jännittävää ja kaupunkielämään tottuminen otti aikansa.– Ensin en liikahtanut omasta kämpästä mihinkään, mutta sitten keväällä kävin kyllä uusien kavereiden kanssa juhlissa ja muissa tapahtumissa. Nyt tänä syksyny tuntuu siltä, että ei ole yhtä vaikea lähteä johonkin.Sanna Aikio opiskelee toimintaterapeutiksi Oulun ammattikorkeakoulussa. Kaupunkiin muutto oli hänellekin iso elämänmuutos, mutta hän uskoo viihtyvänsä Oulussa.– Oulu oli lähin vaihtoehto, kun en halunnut Rovaniemelle. Minun sisko asuu myös täällä, joten tämä tuntui sopivalta, toteaa Aikio.Oulu on suosittu opiskelukaupunki ja erityisesti saamelaisnuoria kaupunki vetää myös siksi, että siellä on Suomen ainoa yliopistossa, jossa toimii saamelainen tiedekunta, Giellagas-instituutti.Sanna Aikion mielestä on hienoa, että kaupungissa asuu muitakin saamelaisnuoria.– Olen jo nyt käynyt muutamissa saamelaisainejärjestö Giekun tapahtumissa, kun siskoni on ollut niitä järjestämässä ja kutsunut minut sinne. Se tuo turvallisen olon, kun on muitakin Saamenmaalta tulleita ja voi heidän kanssaan olla.Navigaattori apuna kaupungissa suunnistamiseenYksi suurimmista muutoksista pohjoisen nuorille näkyy jo heti ikkunasta ulos katsottaessa. Kaupunki jakautuu eri kaupunginosiin, joiden välillä navigoimiseen tarvitaan usein puhelimen karttasovellusta. Bussireititkin täytyy opetella.Juuso Valle on koko lapsuutensa kulkenut porotöissä pitkin metsiä ja tuntureita. Kaupungissa kulkeminen on hänen mielestään paljon vaikeampaa.– Minulla on aina GPS päällä, jotta näen mihin menen ja mistä suunnasta tulen. En lähde ikinä kaupungille ilman sitä.Myös Sanna Aikio luottaa puhelimen karttasovelluksiin, jos hänen täytyy suunnistaa jonnekin.– Kaupungissa kulkemiseen täytyy tottua. En ole vielä ilman Google Mapsia osannut täällä kulkea, mutta pikkuhiljaa, naurahtaa Aikio.Hyviäkin puolia kaupungista löytyy Vallen ja Aikion mielestä. He tykkäävät siitä, että palvelut ovat monipuolisia ja ne ovat lähellä.Koti-ikävän yllättäessäRintaa kouraiseva koti-ikäväkin voi joskus yllättää. Juuso Valle neuvoo uusia, kaukaa kodeistaan muuttaneita nuoria ottamaan aikaa siihen, että voi rauhassa tutustua uuteen asuinpaikkaansa. Koti-ikävällekin pitää antaa tilaa.– Kannattaa soittaa vanhemmille tai isovanhemmille, ja lomilla voi lähteä sitten kotiin, neuvoo Valle.Sanna Aikio on nyt asunut tämän syksyn Oulussa. Hänen ei ainakaan tässä vaiheessa ole vielä tarvinnut potea koti-ikävää.– Nyt alussa, kun on niin paljon kaikkea uutta ja uusia ihmisiä, niin päivät menevät nopeasti. Mutta kyllä minä odotan jo syyslomaa, kun pääsee taas kotiin Utsjoelle, sanoo Aikio.Merja Pieski: Lapsen muuttoon tottuu puolessa vuodessaMerja Pieski asuu miehensä kanssa Karigasniemellä. Heidän perheeseen kuuluu viisi lasta, joista kaikki ovat lähteneet satojen kilometrien päähän lukioon heti peruskoulun päätyttyä. Viidestä lapseta neljä muuttivat suoraan toiselle puolelle Suomea, Helsinkiin.Tänä syksynä Pieskien kuopus muutti Helsinkiin päästessään opiskelemaan ilmaisutaidelukioon.– Iloitsen tietysti lasteni puolesta, kun he ovat päässeet opiskelemaan sitä, mitä ovat halunneet, mutta onhan se minulle äitinä kauheaa, kun pitää lapsi päästää maailmalle.Merja Pieskin kokemuksen mukaan menee puolisen vuotta, ennen kuin uuteen tilanteeseen ja lasten muuttoihin tottuu. Hänen mielestään asiaa kuitenkin helpottaa se, miten helposti voi pitää yhteyttä, ja pysyä lastensa elämissä puhelimen välityksellä.Merja Pieskille on aina ollut selvää, että opiskelut voivat viedä lapset kauas kotoa. Tärkeintä hänelle kuitenkin äitinä on se, että lapset pääsevät toteuttamaan unelmiaan.– Täytyy mennä lapsen suunnitelmien ja toiveiden mukaan, ja koittaa tukea niissä. Jotenkin myös se pärjäämishenki, mikä saamelaisalueen lapsillakin on, auttaa myös tässä, pohtii Pieski.Helppoa se ei kuitenkaan ole katsoa, kun lapsi pakkaa tavaransa ja kävelee ovesta ulos.– Olen yrittänyt olla näyttämättä sitä ikävää ja surua, mitä se lähteminen tuo. On hyvä, että lapset haluavat kokeilla siipiään, mutta koti pysyy heidän sydämissään. Elämä on lapsia varten.Suunta takaisin pohjoiseenSuomen pohjoisimmissa kunnissa, eli saamelaisten kotiseutualueella lähin yliopisto ja ammattikorkeakoulu sijaitsee Rovaniemellä. Saamelaisalueella taas Norjan Koutokeinossa on saamelainen ammattikorkeakoulu. Molempiin paikkoihin kertyy Inarista satoja kilometrejä.Lapsille ja nuorille onkin selvää jo alusta asti, että muutto kauas kodista on jossakin kohtaa edessä, jos korkeakouluopiskelu on tavoitteena.Oulussa opiskelevalle Juuso Vallelle on selvää, että hän aikoo palata pohjoiseen opiskelujen päätyttyä. Tähänkin saakka hän on matkustanut kotiin Karigasniemelle aina tilaisuuksien tullen. Pohjoisesta hän kaipaa porojaan, mutta myös sitä rauhaa, mitä kaupungissa ei välttämättä ole.– Kyllä minä muutaman vuoden päästä tulen takaisin, lupaa Juuso Valle.Sanna Aikion opinnot kestävät kolme ja puoli vuotta. Hän uskoo viihtyvänsä Oulussa niin hyvin, että jää vielä kaupunkiin tekemään töitä tai jatko-opiskelemaan ammattikorkean jälkeen.– Kyllä minulla on sellainen ajatus, että työskentelisin joskus Saamenmaalla, päättää Aikio. #Saimaalla liikkui harvinainen näky perjantaina.Jo 130 vuotta yhtäjaksoisesti Suomen lipun alla purjehtinut höyrylaiva s/s Saimaa risteili perjantaina kahdesti Savonlinnan ympäri.Kyydissä harvinaisilla yleisöristeilyillä oli yhteensä noin 40 onnekasta, jotka voittivat liput matkalle Riihisaaren museon arpajaisista.Normaalisti yleisö ei pääse risteilemään s/s Saimaalla lainkaan: se on valtion edustusalus, jolla tehdään ainoastaan edustusristeilyjä.Avaa kuvien katseluS/s Saimaa oli valmiina lähtöön Riihisaaren museolaiturissa. Kuva: Saara-Miira Kokkonen / YleRiihisaaren museonjohtaja Nikke Kaartinen arvelee, ettei sillä ole tehty ainakaan lähihistoriassa lainkaan yleisöristeilyjä.– Nyt ollaan yhteistyön kautta Kansallismuseon kanssa haluttu avata tätä enemmän. Pystytään esittelemään tätä meidän niin kutsuttua kelluvaa kulttuuriperintöä yleisölle myös, Kaartinen kertoi laivan kannella.Avaa kuvien katseluS/s Saimaan kotipaikkana on ollut aiemminkin Savonlinna. Kuva: Saara-Miira Kokkonen / YleHarvinaiset risteilyt järjestettiin juhlan kunniaksi: s/s Saimaalla on 130-vuotisjuhlavuosi, ja alus siirrettiin kesällä Museoviraston alaisuuteen ja esille Riihisaaren museoaluslaituriin.Kaartisen mukaan ”yksi Suomen tärkeimmistä ja historiallisimmista aluksista” on aiemminkin pitänyt kotisatamaa Savonlinnassa, mutta se ei ole ollut yleisön nähtävillä.Jatkossa laivaan pääsee tutustumaan Riihisaaren museoaluslaiturilla kesäkaudella.Ari Jääskeläinen ja hänen lapsenlapsensa Pilvi Potiron kertoivat tunnelmistaan laivan kannella.Kansainvälistä näkyvyyttä Putinin vierailullaVuonna 1893 rakennettu s/s Saimaa on todettu kulttuurihistoriallisesti arvokkaaksi, ja se toimii yhä alkuperäisen höyrykoneensa voimalla.Avaa kuvien katseluMyös laivan konehuone on historiallinen. Kuva: Saara-Miira Kokkonen / YleAvaa kuvien katseluHöyrykoneessa on vuosiluvun kertova merkkilaatta. Kuva: Saara-Miira Kokkonen / YleAvaa kuvien katseluHöyrykattila on vasta alle 100-vuotias. Kuva: Saara-Miira Kokkonen / YlePuulämmitteinen höyrykattila on hieman nuorempi: se vaihdettiin vuonna 1925.Höyrylaiva on muutenkin säilynyt miltei alkuperäisessä asussaan.Vain väri on muuttunut mustasta valkoiseksi, ja katettu ohjaushytti rakennettiin vuonna 1913.Avaa kuvien katseluOhjaushytissä on messinkinen ruori ja käskynvälitin. Kuva: Saara-Miira Kokkonen / YleAvaa kuvien katseluKäskynvälittimällä laivan kapteeni valitsee, minne liikutaan. Kuva: Saara-Miira Kokkonen / YleSaimaa on ollut koko historiansa ajan valtion edustusalus.Sen kyydissä ovat olleet lähes kaikki Suomen presidentit sekä muita korkea-arvoisia vieraita aina kuninkaallisia myöten.Edustusristeilyjä järjestetään laivalla jatkossakin.Viimeisin näyttävä edustuspurjehdus tapahtui vuonna 2017, kun Venäjän presidentti Vladimir Putin vieraili Savonlinnassa presidentti Sauli Niinistön kanssa.Silloin kuvat s/s Saimaasta levisivät niin valtakunnallisesti kuin kansainvälisestikin.Avaa kuvien katseluPresidentti Sauli Niinistö edustaa laivan historiallisessa salongissa. Kuva: Saara-Miira Kokkonen / YleAvaa kuvien katseluSauli Niinistön muotokuvan vieressä on merkki historiaa. Laiva joutui aikanaan lentopommituksen kohteeksi ja sai reikiä kansirakennelmiinsa pommin sirpaleista. Kuva: Saara-Miira Kokkonen / YleAlusta on pidetty liikkuvana, jotta sen kunto säilyisi hyvänä.Liikkuvan aluksen ylläpidossa yksi tavoitteista on myös höyrylaivoihin liittyvien taitojen ylläpito ja siirtäminen uusille sukupolville, museosta kerrotaan.Museonjohtaja Nikke Kaartisen mukaan uusia yleisöristeilyjä saatetaan järjestää jatkossakin. Kaupalliseen toimintaan laivaa ei aiota käyttää.Avaa kuvien katseluTässä  Vladimir Putin ja Sauli Niinistö istuivat vuonna 2017. Kuva: Saara-Miira Kokkonen / YleAvaa kuvien katseluLaivasta on pidetty edustusaluksena erinomaista huolta. Kuva: Saara-Miira Kokkonen / YleAjopäiviä kertyi tämän vuoden aikana kaikkiaan noin 20.Höyrylaivakausi päättyy lauantaina Savonlinnassa perinteiseen Karvalakkiregattaan, jossa myös s/s Saimaa on mukana.Höyrylaivojen yhteislähdön voi nähdä puoliltapäivin Savonlinnan matkustajasatamassa.Avaa kuvien katseluS/s Saimaa lipuu Riihisaaren ja Olavinlinnan edustalla. Arkistokuva. Kuva: Jussi Kirmanen, Riihisaari - Savonlinnan museo #Psykologisen stressin kuorma haastaa sotaa paenneiden ukrainalaisten kykyä rakentaa uutta elämää Suomessa.Yle uutisoi aiemmin, että Suomeen paenneilla ukrainalaisilla on ollut vaikeuksia muun muassa siirtyä vastaanottokeskuksista kuntalaisiksi. Moni ukrainalainen ei kykene toimimaan päästäkseen vastaanottokeskuksesta eteenpäin.Turun yliopistossa työskentelevä apulaisprofessori Kirsi Peltonen uskoo, että psykologisen stressin kuorma voi olla osasyy ukrainalaisten haasteisiin Suomessa. Peltonen on tutkinut sota-alueilla elävien ja sieltä pakolaiseksi lähteneiden, erityisesti lasten ja nuorten hyvinvointia ja mielenterveyttä.Peltonen kertoo ukrainalaisilla olevan niin sanottua pohjastressiä, joka johtuu sodasta omassa maassa ja sieltä pakenemisesta. Heidän kohtaamansa syrjintä ja ulkopuolelle jättäminen kasvattavat kuormaa lisää.– Jos olosuhteet jatkuvat stressaavana, psyykkinen kuorma kasaantuu entisestään, hän sanoo.Peltonen kertoo, kuinka järkyttävän tapahtuman jälkeen ihmisellä käynnistyy luontaisesti yritys selviytyä ja sopeutua.– Siksi sillä, mitä tapahtuu turvaanpääsyn jälkeen, on suuri merkitys.Välissä energia kuluu selviytymiseenJos turvaan paennut ihminen joutuu niin kutsuttuun välitilaan, jarruttaa se kykyä selviytyä ja sopeutua. Välitilalla tarkoitetaan sen odottamista, että oma arki vakiintuu.– Ihmisen koko kapasiteetti ei ole käytössä, vaan energia kuluu siitä tilanteesta selviytymiseen ja odottamiseen, Peltonen kertoo.Mitä enemmän ihminen voi kokea vaikuttavansa häntä koskeviin asioihin, sitä helpompi hänen on sopeutua.– Monelle ukrainalaiselle olisi esimerkiksi tärkeä päättää, palatako Ukrainaan vai jäädä Suomeen ja mahdollisesti myös hakea kuntapaikkaa, Peltonen sanoo.Päätös mahdollistaa sen, että ihminen alkaa käyttää voimavarojaan sopeutumiseen.Traumassa normaali tilanne onkin uhkaavaPsykologisen trauman kuorma näkyy myös siinä, kuinka ihminen reagoi eri tilanteisiin. Esimerkiksi kaupungin yllä pörräävän helikopterin saattaa yhdistää kokemiinsa pelottaviin tilanteisiin.Peltonen muistuttaa, että jos ihmisellä jää uhan tunne päälle ja hän alkaa yhdistää arkipäiväisiä asioita pelottaviin tapahtumiin, hänen pitäisi hakea apua.Onko Suomessa siis odotettavissa suuren joukon tarve psyykkiseen apuun, suorastaan traumapommi?– En halua ajatella, että on traumapommi. Ja liiallinen uhkakuvien luominen lamaannuttaa myös auttajat, Peltonen sanoo.Avaa kuvien katseluTurun yliopistossa työskentelevä apulaisprofessori Kirsi Peltonen. Kuva: Annika RauhalaHänen mukaansa Suomessa on enemmän erilaisia apua antavia hankkeita kuin kertaakaan aikaisemmin. Esimerkiksi kolmannen sektorin, koulujen ja perusterveydenhuollon työntekijöitä koulutetaan siihen, kuinka kohdata traumatisoitunut ihminen.– Kohtaaminen osataan jo paremmin arjen tasolla.Peltonen ei halua kuitenkaan antaa kuvaa, että kaikki on kunnossa, ja ettei tuen tarpeeseen tarvitse varautua.– Ukrainalaisia on paljon ja heidän vointiaan tulee seurata. Kukaan ei tiedä, kuinka kauan tämä tilanne jatkuu.Varsinkin lasten ja nuorten suhteen tilanne on merkittävä. Se, kuinka hyvin Suomessa pystytään vastaamaan heidän tarpeisiin, vaikuttaa pitkälle tulevaisuuteen. Tällä hetkellä eniten tietoa ukrainalaislasten tilanteesta on päiväkodeissa ja kouluissa.– Terveydenhuollossa se ei vielä niin selkeästi näy.46-vuotias ukrainalainen Tetiana Barkar kertoi voinnistaan Kuopiossa huhtikuussa 2023.Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 8. lokakuuta 2023 kello 23:een saakka. #Elokuvantekijä Tony Heino on intohimoinen ratamoottoripyöräilyn harrastaja ja on nyt tuomassa myös lajinsa valkokankaalle. Faster – vain yksi kierros- nimistä elokuvaa on kuvattu hiljattain Torniossa.– Kysymyksessä on urheiludraama, joka sijoittuu ratamoottoripyöräilyn maailmaan. Se kertoo tarinan Mikestä, joka saa mahdollisuuden osallistua ratamoottoripyöräilyn kansantapahtumaan ja tarinaan nivoutuu useampia eri roolihahmoja, Heino valottaa elokuvan teemasta.Elokuvaa on kuvattu Tornion lisäksi Pohjanmaalla, esimerkiksi Kauhavalla ja Virroilla. Kohtauksia on kuvattu myös moottoriradalla sekä lentokentillä.– Tarinallisesti tämä leffa sijoittuu aika lailla Etelä-Pohjanmaalle ja Tornioon.Elokuva on tulossa ensi-iltaan ensi vuonna ja toiveena on, että se pääsisi myös kansaiväliseen levitykseen.Vaarallisia tilanteita ja uudenlaista tekniikkaaTony Heino kertoo harrastaneensa ratamoottoripyöräilyä parinkymmenen vuoden ajan ja sanoo lajin tuntemuksen olevan välttämätöntä, jotta aiheesta voi tehdä elokuvan. Heino myös ajaa itse elokuvassa. Lajin tuntemus on tärkeää etenkin kuvausten toteuttamisessa turvallisesti.– Tiedän monia kameramiehiä, jotka menevät sellaisiin paikkoihin seisomaan, että jos pyörä lähtisi alta, niin siinä lähtisi henki. Olen itse ollut viiden metrin päässä, kun pyörä on sujahtanut siitä ohi 320 kilometriä tunnissa. Se on aika hurja fiilis. Täytyy tietää tietää missä on riskipaikat ja välttää niitä.Elokuvan kuvauksissa on käytetty myös uudenlaista kuvaustekniikkaa.– Ratamoottoripyöräilyn kohtauksissa käytetään VR-tekniikkaa eli virtual reality -tekniikkaa, mikä kuvaa 360 astetta ympärillä. Se mahdollistaa sen, että pystymme jälkityössä liikumaan moottoripyörän päällä ihan mihin tahansa.Video: Nordbron ProductionsHeino kertoo, että kyseessä on tekninen kehitysyhteistyö.– Tämä mahdollistaa tosi mahtavat kuvakulmat ja todella erilaisen tarinankerronnan, mitä ollaan koskaan aiemmin nähty. Katsoja voi päästä niin lähelle moottoripyörällä ajoa kuin mahdollista.Tony Heino on ohjannut uransa aikana useita elokuvia, mutta sanoo nyt tekeillä olevan elokuvan olevan hänelle erityinen.– Toivon vain, että hmiset tulisivat rakastamaan elokuvaa yhtä paljon kuin minä olen rakastanut sitä.Jenni Mehtonen oli seuraamassa kuvauksia torniolaisessa hotellissa.  #Tuula Puputin, 45, ei tarvinnut kauaa harkita, kun hän sai työtarjouksen uuden jääkiekkoliiga PWHL:n Toronton joukkueen general managerilta.Elokuun loppupuolella perustettu Pohjois-Amerikan Professional Women’s Hockey League on juuri sellainen liiga, josta Puputti kertoi haaveilleensa jo pienenä. Lisäksi yhtenä jääkiekon mekkana pidetty Toronto tuo hänelle hyviä muistoja ensimmäisistä MM-kisoistaan, jotka päättyivät Suomen pronssijuhliin.– Olin heti, että vau, totta kai! Mahtava mahdollisuus! Kun työnkuvaa saatiin vielä sen kuuloiseksi, että uskon, että minusta on lisäarvoa joukkueelle, niin siinä on innostava haaste, puhelimitse pakkaustouhuista tavoitettu Puputti kertoo.Pohjois-Amerikassa toimi viime kaudella kaksi ammattilaissarjaa, mutta nyt kaikki paukut on laitettu NHL:nkin tukemaan PWHL:ään. Uudessa sarjassa pelaa kuusi joukkuetta: Boston, Minnesota, Montreal, Ottawa, New York sekä Puputin uusi työnantaja Toronto.Puputti on toiminut pelaajauransa jälkeen muun muassa Olympiakomiteassa ja jääkiekon MM-kisaprojekteissa, mutta viimeisimpänä jääkiekon naisten maajoukkueen general managerina. Töiden kautta tulleet kontaktit auttoivatkin hänet Toronton tehtävään, sillä hänet rekrytoi Kanadan naisten maajoukkueen GM Gina Kingsbury, joka nimettiin syyskuussa Toronton GM:ksi.Avaa kuvien katseluTuula Puputti toimi Yle Urheilun asiantuntijana Pyeongchangin olympialaisissa. Kuva: Tomi HänninenPuputin titteli uudessa organisaatiossa on hockey operations manager, ja hänen tehtäviinsä kuuluu muun muassa ottelutapahtumien ja bisnespuolen kehittämistä sekä viestintää. Sopimus on käytännössä toistaiseksi voimassa oleva kohtuullisen järkevällä irtisanomisajalla.– Itse ajattelen, että urheilutehtävät ovat aina tulosperusteisia. Kauden jälkeen arvioidaan varmasti puolin ja toisin, miten onnistuttiin ja miten jatketaan. Tarkoitus on pitkäjänteisesti rakentaa liigaa ja ajatuksissa on tietysti se, että teen sillä tavalla töitä, että jatkoakin on tiedossa.Tuote, joka kiinnostaa yleisöäPuputin työsuhde alkaa asiasta ensimmäisenä kertoneen Keskisuomalaisen mukaan ensi maanantaina. Sen jälkeen edetäänkin vauhdilla, sillä leirit alkavat marraskuussa, harjoituspelit joulukuussa ja kiekko putoaa jäähän tammikuussa.– Olen valmiina laittamaan hihat ylös ja tekemään, mitä tarvitaan niin, että olemme valmiina, kun pelit starttaavat.Puputti haluaa olla rakentamassa PWHL:stä tuotetta ja ympäristöä, jossa pelaajat pystyvät näyttämään parasta osaamistaan. Hän toivoo, että liiga on organisaationa myös sellainen, että sieltä aukeaisi työtehtäviä urheilu-uransa päättäneille pelaajille.Avaa kuvien katseluTuula Puputti toimi Naisleijonien general managerina vuosina 2018–2023. Kuva: Tomi HänninenNaisten ammattilaisliigat eivät ole olleet tähän mennessä kovinkaan pitkäikäisiä, mutta PWHL:stä toivotaan erilaista tuotetta. Puputti muistutti, että liigan takana on vakuuttava sijoittajaryhmä takana, sillä mukana ovat muun muassa miljardööri Mark Walter ja tennislegenda Billie Jean Kingin sijoitusyhtiö.– Tykkään siitä kantavasta ajatuksesta, että pelaajilta pelaajille. Uskon, että he, jotka tähän on nyt palkattu, ovat tosissaan ja tuntevat toimialan. Uskon, että meillä on hyvä mahdollisuus tehdä liigasta sellainen, että se kantaa pidemmälle.Lue myös: NHL:n tuki on elinehto uudelle naisten ammattilaissarjalle – näin PWHL on tarkoitus saada käyntiinPuputin mielestä kaikkien naisten liigojen kehittyminen on tärkeää, sillä pelaajia ja pelejä pitäisi pystyä seuraamaan muutenkin kuin MM-kisoissa tai neljän vuoden välein olympialaisissa.– Vaikka meillä nyt on PWHL, niin emme vielä ole valmiita. Meidän pitää ehdottomasti vastata siihen haasteeseen, että voimme tuoda sellaisen tuotteen näkyville, joka selkeästi kiinnostaa yleisöä.Euroopassa Ruotsin SDHL sekä Sveitsin liiga ovat hyviä esimerkkejä toimivista naisten sarjoista. Puputin mielestä Suomen naisten liiga on osoittanut myös oikeaa suuntaa, kun se palkkasi johtajakseen Henni Laaksosen.Avaa kuvien katseluTuula Puputti saavutti aktiiviurallaan yhden olympiapronssin, kolme MM-pronssia ja kaksi EM-kultaa. Kuva: Houston Chronicle via Getty ImagSuomessa muutokset eivät tuo tulosta yhdessä yössäEntisenä huippumaalivahtina Puputti on nähnyt suomalaisen naiskiekon kehityksen ja on ollut mukana siinä menestyksekkäässä sukupolvessa, joka toi useamman arvokisamitalin niin MM-kisoista kuin olympialaisistakin.Viime aikoina Naisleijonat eivät ole menestyneet ja ovat jääneet kaksi kertaa mitalipelien ulkopuolelle. Puputti haluaa kuitenkin katsoa suurta kuvaa ja muistuttaa, että naisten maajoukkueessa on muun muassa menossa nuorennusleikkaus.Naisleijonien GM:nä Puputin työtehtäviin kuului myös liigan kehitystoimenpiteiden valmistelu. Hän muistuttikin, että Naisten liigaan on saatu viime aikoina päätoimisia päävalmentajia ja Laaksosen palkkauksesta on odotettavissa uutta pontta.– Nuo ovat sellaisia asioita, etteivät ne tuo tulosta yhdessä yössä.Puputin mukaan Suomen pelaajamäärillä on luonnollista, että menestyksessä on 8–12 vuoden kierto. Kun toiminta saadaan oikeisiin uomiin ja pelaajia lisää, voidaan naisiinkin saada samanlaista elinkaariajattelua, mitä miesten maajoukkueessa on.– Miehet ovat nostaneet itsensä vakiomenestyjien joukkoon. Tavoitteena on, että naisetkin pystyisivät olemaan siellä kärkiryhmässä ja haastamaan pohjoisamerikkalaisia, useamminkin kuin kahdeksan vuoden välein. #Suomen miesten lentopallomaajoukkue juhli avausvoittoaan Tokiossa pelattavissa olympiakarsinnoissa. Suomi kukisti Tunisian 3–0 (25–19, 25–23, 25–15). Tunisia on maailman rankingin 21. sijalla, Suomi 29. sijalla.Turnauksen aiemmat viisi otteluaan Suomi on jo menettänyt mahdollisuutensa olympiapaikkaan. Voitto Tunisiasta toi kuitenkin tärkeitä rankingpisteitä. Niillä määritellään muun muassa MM-kisapaikat 2025 lopputurnaukseen.Vakuuttavalla tavalla tullut voitto päätti pitkän odotuksen. Suomen edellinen voitto varsinaisessa olympiakarsinnassa oli tammikuulta 2008, kun Suomi peittosi Saksan olympialaisten karsinnassa Turkin Izmirissä.– Tulimme peliin täysin eri tavalla kuin Turkki-peliin. Turnauksessamme on ollut monia hyviä asioita, mutta painotin joukkueelle, että tuollaista puolinukuksissa-starttia ei voi hyväksyä. Ja jos tulemme Tunisiaa vastaan oikealla tavalla, voimme jyrätä heidät. Ja niin tapahtuikin, suurimmaksi osaksi. Peli oli paljon aggressiivisempaa, energisempää ja voitto oli selkeä, päävalmentaja Joel Banks totesi tyytyväisenä Lentopalloliiton haastattelunauhalla.Avaa kuvien katseluPäävalmentaja Joel Banks muistutti, että maajoukkueessa on käynnissä rakennusvaihe kohti tulevaisuutta.  Kuva: FIVBRakennusvaihe kohti valoisaa tulevaisuuttaVaikka Suomi jäikin turnauksessa huippumaiden jalkoihin kohtuullisen selvästi, Banksille turnaus on tarjonnut ”paljon positiivista”. Päävalmentaja julistaa tulevaisuuden olevan valoisa nuorelle joukkueelle.- Rakennamme uutta, mukana on monta jätkää, joille (loppukesän) EM-kisat olivat ensimmäiset arvokisat. Ja he kehittyvät koko ajan. Totta kai on mukavaa voittaa, koska edellisestä oli jo aikaa. Mutta ennen kaikkea ansaitsimme tämän voiton, ja se kertoo myös joukkueen henkisestä kestävyydestä, Banks sanoi.– Realiteetti on se, että emme ole vielä (huippujen) tasolla. Mutta olen niin ylpeä tästä joukkueesta ja siitä, mitä se on esittänyt tänä kesänä. Emme ehkä olleet valmiita haastamaan muita olympiapaikasta Pariisiin, mutta ehkä jo Los Angelesin (2028 kisojen) ja sen jälkeisten aikojen suhteen tilanne voi olla eri.”Tämä oli meille yksi turnauksen pääpeleistä”Maajoukkueen kokenut passari Eemi Tervaportti kehui Suomen pelivalmiutta.– Valmistauduimme hyvin tähän otteluun, tämä oli meille yksi turnauksen pääpeleistä. Yritimme Turkki-ottelun jälkeen levätä ja olla valmiita, kuten mielestäni olimmekin heti ensimmäisestä pallosta lähtien, Tervaportti kommentoi.Tervaportti näki, että Suomi sai taltutettua Tunisian hyökkäyspelin.– Syöttövastaanottomme toimi mielestäni hyvin. Saimme sitä kautta kaverin vastaanoton irti eivätkä päässeet juhlimaan hyökkäyksellään.Suomen urakka olympiakarsinnoissa päättyy sunnuntaina, kun vastaan tulee Egypti. Ottelun voittaja sijoittuu turnauksessa kuudenneksi ja häviäjä seitsemänneksi. Jaossa on jälleen myös rankingpisteitä.– Nyt saa laittaa kaiken peliin. Lähdemme ottamaan voittoa, Tervaportti lupasi.Suomen ottelut olympiakarsinnoissaLa 30.9. Suomi–Japani 2–3 Su 1.10. Suomi–USA 0–3 Ti 3.10. Suomi–Slovenia 1–3 Ke 4.10. Suomi – Serbia 0–3 Pe 6.10. Suomi – Turkki 2–3 La 7.10. Suomi – Tunisia 3–0 Su 8.10. Suomi – Egypti klo 4.00 #Lukuisat kotitaloudet kärsivät sähkökatkoista perjantain ja lauantain välisenä yönä Kaakkois-Suomen alueella.Voimakas tuuli kaatoi yön aikana puita sähkölinjoille ja aiheutti runsaasti sähkökatkoksia erityisesti Kymenlaaksossa.Kymenlaakson Sähköverkko tiedotti varhain lauantaiaamuna, että sen alueella puiden kaatuminen on aiheuttanut vakavia vikoja linjarakenteisiin. Myräkkä oli katkonut muun muassa sähköpylväitä. Yhtiö kertoo, että yön aikana maastossa on oltu rajaamassa vikoja, mutta vaarallisen säätilan vuoksi varsinaista viankorjausta ei yöllä päästy aloittamaan.Päivystävä palomestari Juha Säämänen Kymenlaakson pelastuslaitokselta kertoo, että pelastuslaitoksella on ollut lukuisia vahingontorjuntatehtäviä yön aikana. Tehtävät alkoivat perjantain ja lauantain välisen yön aikana noin kello 2.Esimerkiksi Pyhtäällä puu oli Säämäsen mukaan kaatunut talon päälle tuhoten rakennuksen katon. Lisäksi hänen mukaansa joitain autoilijoita oli yöllä törmännyt pimeässä tielle kaatuneisiin puihin.Kello 9 aikaan päivystävä palomestari Petteri Markkanen kertoi, että Kymenlaakson alueella on vältytty henkilövahingoilta. Markkanen arvioi, että erilaiset raivaustyöt jatkuvat läpi lauantain.Yli 10 000 kotitaloutta kärsi sähkökatkoista KymenlaaksossaEnergiateollisuuden sähkökartan mukaan Kotkan, Haminan, Kouvolan alueella sähköt olivat poikki yön aikana liki 10 000 kotitaloudessa.Tämän lisäksi tuulivahingoista kärsi myös Virolahti. Pienen kunnan alueella sähköttä oli pahimmillaan noin 1 900 taloutta.Etelä-Karjalan puolella Lappeenrannan alueella sähköt kävivät pois yön aikana noin 2 000 asunnosta. Parikkalassa katkoksia sähkön saatavuudessa oli noin 4 000 taloudeussa.Lauantaina kello 9 aikaan pahin tilanne oli helpottunut ja sähköjä oli saatu palautettua useisiin koteihin. Kaakkois-Suomen alueella eniten sähköttömiä talouksia on Virolahdella, jossa 1 100 taloutta on ilman sähköä.Myrskymatalapaine liikkuu etelärannikkoa itään, sateita tulee suurimmassa osassa Suomea.  #Venäjä on tehnyt ydinaseilla uhkailemisesta osan sodankäyntiään Ukrainassa.Natosta ei ole kuultu teräviä vastauksia Venäjän ydinaseuhitteluun, vaikka Venäjän puheet ovat vaarallisia.– Emme ole nähneet Venäjän ydinasevoimassa merkittäviä muutoksia, jotka aiheuttaisivat tarvetta muuttaa meidän ydinasesuorituskykyämme, sanoo Naton ydinasepolitiikan johtaja Jessica Cox.Silti uhkailua ei voi ohittaa olankohautuksella. Se on vakavaa ja huolestuttavaa.Avaa kuvien katseluNaton ydinasepolitiikan johtaja Jessica Cox vieraili Helsinki Security Forumissa. Kuva: Mikko Ahmajärvi / Yle– Meidän on oltava valmiina pahimpaan. Emme voi sanoa, että nämä ovat vain perusteettomia uhkakuvia eikä niitä tarvitse ottaa vakavasti, Cox arvioi.Hän vieraili Helsingissä viime viikolla Helsinki Security Forumissa.Ulkopoliittisen instituutin tutkija Jyri Lavikainen kertoo, miksi Naton kommentit ovat olleet niin maltillisia. Syitä on kaksi. Ensinnäkin Nato pyrkii välttämään Venäjän pussiin pelaamista. Toiseksi Nato on jo reagoinut, julkisuudelta piilossa.Lavikainen sanoo Yhdysvaltojen ja Naton ymmärtävän, että Venäjän ydinretoriikan tavoite on pelotella suurta yleisöä. Jos Nato menee tähän peliin mukaan, se auttaa Venäjää tämän tavoitteessa.– Naton ei tarvitse retostella tavoitteillaan. Naton tavoite on viestiä suoraan Venäjän johdolle, eikä sitä keskustelua tarvitse käydä julkisesti.Nato haluaa pysyä erossa sodasta ja korostaa olevansa erilainen kuin Venäjä, sanoo tutkimusjohtaja Hanna Ojanen Tampereen yliopistosta.– Se ei halua suoraan vastata Venäjälle, mutta kuitenkin kertoa, että pystyy aina vastaamaan, jos niikseen tulee.Viime viikkoina on spekuloitu, onko Venäjä valmistelemassa tai mahdollisesti jo tehnyt ydinkokeita pohjoisessa Novaja Zemljan saarella. Ydinkoe voisi olla yksi Venäjän tapa provosoida ja osoittaa olevansa tosissaan.Tästä huolimatta Naton julkinen vastaus on, että toistaiseksi merkittäviä muutoksia ei ole.Naton ydinasepolitiikan johtaja Jessica Cox kommentoi Venäjän uhittelua.Paluu kylmän sodan asetelmiinVenäjän hyökkäys Ukrainaan viime vuonna teki ydinaseuhasta totta nuorille, jotka ovat syntyneet kylmän sodan jälkeen. Muille menneiden vuosikymmenten epämukava olo on palannut.Mutta kylmä sota alkoi palata jo vuonna 2014, kun Venäjä miehitti Krimin ja aloitti sotimisen Itä-Ukrainassa.Lännessä huomattiin tuolloin, että on aika kääntää kurssia takaisin Naton alkuperäisiin tehtäviin, puolustamaan liittoa. Samalla Nato palautti ydinaseet suunnitelmiinsa, joita kutsutaan strategisiksi konsepteiksi, Lavikainen sanoo.Naton Coxin mukaan Venäjä on jatkanut ydinaseidensa kehittämistä sodan aikana. Se myös yrittää pitää lännen poissa auttamasta Ukrainaa.– Putinin viesti on, että heillä on kaikki keinot käytössä. Nämä ovat hyvin vakavia uhkia, Cox sanoo.Nato modernisoi ydinaseitaanMiten Nato sitten on valmistautunut Coxin sanoin ”pahimpaan”, käytännössä siihen, että Venäjä todella käyttäisi ydinasetta? Tarkistamalla, että sen ydinasepelote on riittävä. Viimeinen lukko Naton pelotteessa ovat ydinaseet.Nato-maista ydinaseita on Yhdysvalloilla, Iso-Britannialla ja Ranskalla.Suurin aseiden haltija Yhdysvallat on alkanut päivittää ydinasevarusteluaan useilla modernisointiohjelmilla. Esimerkiksi uuden sukupolven häivehävittäjät voivat kuljettaa vastaisuudessa ydinaseita.Yhdysvaltojen aseita on ripoteltuna joihinkin Euroopan maihin, joiden nimiä ei ole virallisesti kerrottu. Useiden lähteiden mukaan aseita on Belgialla, Hollannilla, Saksalla, Italialla ja Turkilla, ja Kreikalla on valmius kuljettaa aseita.Avaa kuvien katseluEuroopassa on Britannian, Ranskan ja Yhdysvaltain ydinaseita. Yhdysvaltain aseet on sijoitettu useisiin Euroopan maihin, mutta virallisesti niiden sijoituspaikkoja ei ole kerrottu.  Kuva: Ilkka Kemppinen / YlePuola on medialähteiden mukaan ollut kiinnostunut säilyttämään Yhdysvaltain ydinaseita.Naton ydinasejohtaja Jessica Cox sanoo, ettei tällaisesta nyt keskustella.– Me emme tee nyt mitään harkitaksemme muutoksia siihen, mihin aseet on Euroopassa sijoitettu.Myös Ulkopoliittisen instituutin Jyri Lavikainen pitää epätodennäköisenä, että aseita siirreltäisiin tai tehtäisiin muita isoja muutoksia.Todennäköisesti muutokset ovat sitä, että koulutetaan lentäjiä tai rukataan jotain tukikohtaa, sanoo Lavikainen.– Pelotteen voi varmistaa ilman, että aseita sijoitetaan johonkin tiettyyn paikkaan.Suomi opettelee ydinasepelotettaSuomi on Naton tuoreena jäsenenä tilanteessa, jossa sen pitäisi muodostaa näkemys ydinaseista.Tässä ei tarvitse hätiköidä, mutta virkamiehet odottavat lähikuukausina poliitikoilta suuntaviivoja.Yhdysvaltalaislähteiden mukaan Suomella ei tunnu olevan suuria intohimoja aseiden saamiseen. Myös ydinosaaminen on Suomessa niukkaa. Tietämystä hankitaan kiireellä lisää.Tutkija Jyri Lavikainen arvioi, että Suomi hakeutui Natoon ydinaseiden takia. Hän uskoo, että poliitikot ovat analysoineet, että Venäjä ei ehkä olisi hyökännyt Ukrainaan, jos Ukraina olisi ollut Naton jäsen.– Suomihan on liittynyt Natoon ilman itse asetettuja rajoitteita. Se ei tarkoita, että olemme tekemässä kaikkea mahdollista. Vaan Suomi jättää mahdollisuudet auki maksimoidakseen liikkumatilansa.Lavikaisen tulkinnalle on perusteensa. Kun Suomen poliittinen johto harkitsi Natoon liittymistä, ydinaseet olivat osana tätä kokonaisuutta. Viime kädessä yhteinen puolustus ja pelote nojaa ydinaseen käyttöön.Tampereen yliopiston Hanna Ojanen näkee asian toisin. Hänestä Suomen avoin suhtautuminen ydinasepolitiikkaan voi tarkoittaa sitä, että Suomi ei halua tässä vaiheessa ottaa kantaa eikä ainakaan kritisoida Yhdysvaltojen ydinaseajattelua.Suomen ulkopolitiikan keskeinen perusta ennen Nato-jäsenyyttä oli aseiden riisunta ja asevalvonta.– Kun puhutaan siitä, mitä erityistä annettavaa Suomella on Natolle, voidaan jossain vaiheessa tulla siihen, että Suomella olisi tässä asiassa tietämystä, Ojanen ehdottaa.Ydinaseiden siirtely olisi yhteinen ratkaisuSuomi on aloitellut tietään ydinasepolitiikassa liittymällä asiaa Natossa käsitteleviin ryhmiin.Puolustusministeri Antti Häkkänen (kok.) osallistuu ydinasesuunnitteluryhmän kokouksiin. Virkamiehet istuvat käytännönläheisemmissä pöydissä.Viime vuonna Nato harjoitteli 14 maan kesken Belgiassa. Vastaava ydinaseharjoitus on tänäkin vuonna. Siihen osallistuu 15 maata, ja harjoittelu tapahtuu jossain päin Etelä-Eurooppaa.Suomi ei kerro, aikooko se mukaan harjoitteluun. Ei, vaikka harjoituksissa olisi monenlaisia rooleja ydinpommeja esittävien pomminkuorien kuljettamisesta aina huoltotöihin ja tarkkailuun. Yleensä mikään maa ei kerro osallistumisestaan.Naton Cox toivottaa Suomen tervetulleeksi mukaan harjoituksiin. Sen enempää hän ei asiaa kommentoi.Entä jos Puola tai – hypoteettisesti – Suomi haluaisi ottaa maaperälleen ydinaseita? Tästä käytäisiin aikaa vievä ja perusteellinen harkinta kaikkien jäsenten kesken.– Nato ei sanele, mitä pitää tai ei pidä tehdä.Jotta ydinaseita päätettäisiin sijoittaa jonnekin, siinä pitäisi olla järkeä koko yhteisön kannalta.– Osallistuminen on kansallisella vastuulla, mutta se on myös iso jäsenten yhteinen päätös, Cox sanoo.Mitä ajatuksia juttu herättää? Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 8. lokakuuta kello 23 saakka. #Venäjä on tehnyt ydinaseilla uhkailemisesta osan sodankäyntiään Ukrainassa.Natosta ei ole kuultu teräviä vastauksia Venäjän ydinaseuhitteluun, vaikka Venäjän puheet ovat vaarallisia.– Emme ole nähneet Venäjän ydinasevoimassa merkittäviä muutoksia, jotka aiheuttaisivat tarvetta muuttaa meidän ydinasesuorituskykyämme, sanoo Naton ydinasepolitiikan johtaja Jessica Cox.Silti uhkailua ei voi ohittaa olankohautuksella. Se on vakavaa ja huolestuttavaa.Avaa kuvien katseluNaton ydinasepolitiikan johtaja Jessica Cox vieraili Helsinki Security Forumissa. Kuva: Mikko Ahmajärvi / Yle– Meidän on oltava valmiina pahimpaan. Emme voi sanoa, että nämä ovat vain perusteettomia uhkakuvia eikä niitä tarvitse ottaa vakavasti, Cox arvioi.Hän vieraili Helsingissä viime viikolla Helsinki Security Forumissa.Ulkopoliittisen instituutin tutkija Jyri Lavikainen kertoo, miksi Naton kommentit ovat olleet niin maltillisia. Syitä on kaksi. Ensinnäkin Nato pyrkii välttämään Venäjän pussiin pelaamista. Toiseksi Nato on jo reagoinut, julkisuudelta piilossa.Lavikainen sanoo Yhdysvaltojen ja Naton ymmärtävän, että Venäjän ydinretoriikan tavoite on pelotella suurta yleisöä. Jos Nato menee tähän peliin mukaan, se auttaa Venäjää tämän tavoitteessa.– Naton ei tarvitse retostella tavoitteillaan. Naton tavoite on viestiä suoraan Venäjän johdolle, eikä sitä keskustelua tarvitse käydä julkisesti.Nato haluaa pysyä erossa sodasta ja korostaa olevansa erilainen kuin Venäjä, sanoo tutkimusjohtaja Hanna Ojanen Tampereen yliopistosta.– Se ei halua suoraan vastata Venäjälle, mutta kuitenkin kertoa, että pystyy aina vastaamaan, jos niikseen tulee.Viime viikkoina on spekuloitu, onko Venäjä valmistelemassa tai mahdollisesti jo tehnyt ydinkokeita pohjoisessa Novaja Zemljan saarella. Ydinkoe voisi olla yksi Venäjän tapa provosoida ja osoittaa olevansa tosissaan.Tästä huolimatta Naton julkinen vastaus on, että toistaiseksi merkittäviä muutoksia ei ole.Naton ydinasepolitiikan johtaja Jessica Cox kommentoi Venäjän uhittelua.Paluu kylmän sodan asetelmiinVenäjän hyökkäys Ukrainaan viime vuonna teki ydinaseuhasta totta nuorille, jotka ovat syntyneet kylmän sodan jälkeen. Muille menneiden vuosikymmenten epämukava olo on palannut.Mutta kylmä sota alkoi palata jo vuonna 2014, kun Venäjä miehitti Krimin ja aloitti sotimisen Itä-Ukrainassa.Lännessä huomattiin tuolloin, että on aika kääntää kurssia takaisin Naton alkuperäisiin tehtäviin, puolustamaan liittoa. Samalla Nato palautti ydinaseet suunnitelmiinsa, joita kutsutaan strategisiksi konsepteiksi, Lavikainen sanoo.Naton Coxin mukaan Venäjä on jatkanut ydinaseidensa kehittämistä sodan aikana. Se myös yrittää pitää lännen poissa auttamasta Ukrainaa.– Putinin viesti on, että heillä on kaikki keinot käytössä. Nämä ovat hyvin vakavia uhkia, Cox sanoo.Nato modernisoi ydinaseitaanMiten Nato sitten on valmistautunut Coxin sanoin ”pahimpaan”, käytännössä siihen, että Venäjä todella käyttäisi ydinasetta? Tarkistamalla, että sen ydinasepelote on riittävä. Viimeinen lukko Naton pelotteessa ovat ydinaseet.Nato-maista ydinaseita on Yhdysvalloilla, Iso-Britannialla ja Ranskalla.Suurin aseiden haltija Yhdysvallat on alkanut päivittää ydinasevarusteluaan useilla modernisointiohjelmilla. Esimerkiksi uuden sukupolven häivehävittäjät voivat kuljettaa vastaisuudessa ydinaseita.Yhdysvaltojen aseita on ripoteltuna joihinkin Euroopan maihin, joiden nimiä ei ole virallisesti kerrottu. Useiden lähteiden mukaan aseita on Belgialla, Hollannilla, Saksalla, Italialla ja Turkilla, ja Kreikalla on valmius kuljettaa aseita.Avaa kuvien katseluEuroopassa on Britannian, Ranskan ja Yhdysvaltain ydinaseita. Yhdysvaltain aseet on sijoitettu useisiin Euroopan maihin, mutta virallisesti niiden sijoituspaikkoja ei ole kerrottu.  Kuva: Ilkka Kemppinen / YlePuola on medialähteiden mukaan ollut kiinnostunut säilyttämään Yhdysvaltain ydinaseita.Naton ydinasejohtaja Jessica Cox sanoo, ettei tällaisesta nyt keskustella.– Me emme tee nyt mitään harkitaksemme muutoksia siihen, mihin aseet on Euroopassa sijoitettu.Myös Ulkopoliittisen instituutin Jyri Lavikainen pitää epätodennäköisenä, että aseita siirreltäisiin tai tehtäisiin muita isoja muutoksia.Todennäköisesti muutokset ovat sitä, että koulutetaan lentäjiä tai rukataan jotain tukikohtaa, sanoo Lavikainen.– Pelotteen voi varmistaa ilman, että aseita sijoitetaan johonkin tiettyyn paikkaan.Suomi opettelee ydinasepelotettaSuomi on Naton tuoreena jäsenenä tilanteessa, jossa sen pitäisi muodostaa näkemys ydinaseista.Tässä ei tarvitse hätiköidä, mutta virkamiehet odottavat lähikuukausina poliitikoilta suuntaviivoja.Yhdysvaltalaislähteiden mukaan Suomella ei tunnu olevan suuria intohimoja aseiden saamiseen. Myös ydinosaaminen on Suomessa niukkaa. Tietämystä hankitaan kiireellä lisää.Tutkija Jyri Lavikainen arvioi, että Suomi hakeutui Natoon ydinaseiden takia. Hän uskoo, että poliitikot ovat analysoineet, että Venäjä ei ehkä olisi hyökännyt Ukrainaan, jos Ukraina olisi ollut Naton jäsen.– Suomihan on liittynyt Natoon ilman itse asetettuja rajoitteita. Se ei tarkoita, että olemme tekemässä kaikkea mahdollista. Vaan Suomi jättää mahdollisuudet auki maksimoidakseen liikkumatilansa.Lavikaisen tulkinnalle on perusteensa. Kun Suomen poliittinen johto harkitsi Natoon liittymistä, ydinaseet olivat osana tätä kokonaisuutta. Viime kädessä yhteinen puolustus ja pelote nojaa ydinaseen käyttöön.Tampereen yliopiston Hanna Ojanen näkee asian toisin. Hänestä Suomen avoin suhtautuminen ydinasepolitiikkaan voi tarkoittaa sitä, että Suomi ei halua tässä vaiheessa ottaa kantaa eikä ainakaan kritisoida Yhdysvaltojen ydinaseajattelua.Suomen ulkopolitiikan keskeinen perusta ennen Nato-jäsenyyttä oli aseiden riisunta ja asevalvonta.– Kun puhutaan siitä, mitä erityistä annettavaa Suomella on Natolle, voidaan jossain vaiheessa tulla siihen, että Suomella olisi tässä asiassa tietämystä, Ojanen ehdottaa.Ydinaseiden siirtely olisi yhteinen ratkaisuSuomi on aloitellut tietään ydinasepolitiikassa liittymällä asiaa Natossa käsitteleviin ryhmiin.Puolustusministeri Antti Häkkänen (kok.) osallistuu ydinasesuunnitteluryhmän kokouksiin. Virkamiehet istuvat käytännönläheisemmissä pöydissä.Viime vuonna Nato harjoitteli 14 maan kesken Belgiassa. Vastaava ydinaseharjoitus on tänäkin vuonna. Siihen osallistuu 15 maata, ja harjoittelu tapahtuu jossain päin Etelä-Eurooppaa.Suomi ei kerro, aikooko se mukaan harjoitteluun. Ei, vaikka harjoituksissa olisi monenlaisia rooleja ydinpommeja esittävien pomminkuorien kuljettamisesta aina huoltotöihin ja tarkkailuun. Yleensä mikään maa ei kerro osallistumisestaan.Naton Cox toivottaa Suomen tervetulleeksi mukaan harjoituksiin. Sen enempää hän ei asiaa kommentoi.Entä jos Puola tai – hypoteettisesti – Suomi haluaisi ottaa maaperälleen ydinaseita? Tästä käytäisiin aikaa vievä ja perusteellinen harkinta kaikkien jäsenten kesken.– Nato ei sanele, mitä pitää tai ei pidä tehdä.Jotta ydinaseita päätettäisiin sijoittaa jonnekin, siinä pitäisi olla järkeä koko yhteisön kannalta.– Osallistuminen on kansallisella vastuulla, mutta se on myös iso jäsenten yhteinen päätös, Cox sanoo.Mitä ajatuksia juttu herättää? Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 8. lokakuuta kello 23 saakka. #Rovaniemeläinen Arctic Volley aloittaa Mestaruusliiga-sarjakautensa kotona lauantaina, kun Lapin Urheiluopistolla vastaan tulee Puijo Wolley. Arctic Volley haluaa kääntää edellisvuosien pettymykset menestykseksi tällä kaudella.Uudeksi päävalmentajaksi ja valmennuspäälliköksi seuraan saapui 41-vuotias Jukka Lehtonen 3+2-vuotisella sopimuksella.Myös kentällä on uusi pomo, kun 30-vuotias Eveliina Smolander siirtyi Rovaniemelle Belgiasta ja suoraan kapteeniksi.– Ehdottomasti on pettymys, jos emme pääse pudotuspeleihin. Kun näemme muut joukkueet, niin kauden tavoite muodostuu tarkemmin, Smolander pallottelee joukkueen tavoitetta.Lehtonen on samoilla linjoilla.– Tottakai on selvä, että seura haluaa olla pudotuspeleissä, eikä karsinnoissa. Itselle isompi tavoite on muuttaa seuran tapoja, että ollaan pudotuspelijoukkue. Tavoite on, että kulttuuri edustusjoukkueessa on se, että olisimme pudotuspeleissä joka vuosi, Lehtonen kertoo.Vuodesta 1991 naisten lentopallon erikoisseuran nimi oli Women Volley (WoVo). Viime kaudeksi joukkueen nimi vaihtui, kun WoVo yhdistyi Napapiirin Pallokettujen kanssa. Kahdella edellisellä kaudella joukkue on säilyttänyt Mestaruussarjapaikkansa karsintojen kautta. Viime vuodet ovat olleet seuralle haastavia.Lehtosella on seurassa tuplarooli päävalmentajana ja valmennuspäällikkönä. Valmennuspäällikkönä hänellä on selkeä tavoite.– Seurassa pitää selkiyttää valmennuslinjaus pienimmistä junioreista aina liigatasolle asti. Aluksi kuitenkin pitää tutustua seuran kaikkiin juniorijoukkueisiin ja heidän toimintatapoihinsa, Lehtonen suunnittelee.Paluu Lappiin mukavien ihmisten pariinJukka Lehtonen on pelannut pääsarjassa vuodesta 2003 vuoteen 2019. Pelikokemusta Lehtonen kartutti Suomen lisäksi Kreikassa, Sveitsissä, Italiassa, Saksassa ja Ranskassa.Rovaniemellä Napapiirin Palloketuissa ja Santasportissa hän pelasi vuosina 2004–2008. Taskuun jäi Suomen cupin voitto (2006), jai kaksi Suomen mestaruutta.– Päätös palata Rovaniemelle oli ehdottomasti oikea. Olin unohtanut, miten mukavia ihmiset ovat täällä. Vaimoni toimii joukkueessa fysiikkavalmentajana ja meillä reilun puolentoista vuoden ikäinen poika. Täällä on koko perheen hyvä olla.Joukkueen tavoite kirkastuu kauden mittaanJoukkueen uudelta kapteenilta Eveliina Smolanderilta löytyy rutkasti kokemusta.Ennen Belgian-reissuaan Smolander pelasi kaksi kautta Puijo Wolleyssa Lehtosen alaisuudessa. Smolander on pelannut myös OrPossa, Hämeenlinnassa, LP Kangasalla ja Mestossa. Hän on pelannut kauden alkaessa 327 Mestaruusliiga-ottelua joissa on kertynyt 1548 pistettä. Lapuan Virkiän kasvatti on voittanut yhden Suomen mestaruuden, kolme hopeaa, neljä pronssia sekä kahdesti Suomen Cupin. Maaotteluita Eveliina Smolanderilla on kuusi.– Kokemukseni on meidän joukkueelle hyvä asia. Olen nähnyt, mitä on voittamisen kulttuuri ja mitä on pelaaminen ratkaisupeleissä. Meillä on nuori joukkue. Toivon, että pystyn oman kokemukseni kautta tukea nuoria pelaajia ja opettaa mitä on vaatimustaso, kun pyritään harjoittelemaan Suomen huipulla, Smolander sanoo. #Iso uutinen, toivoa ja pienimuotoinen romahdus.Tätä kaikkea oli valtionyhtiö Finnairin perjantai.Yhtiö ilmoitti 600 miljoonan euron osakeannista, mikä tarkoittaa suomennettuna seuraavaa: Finnair pyytää nykyisiltä omistajiltaan 600 miljoonan lisärahoitusta, jolla se vahvistaa talouttaan.Ison palan vahvistuksesta tarjoaa valtio eli veronmaksajat.Valtio omistaa noin 56 prosenttia Finnairista ja osallistuu samassa suhteessa vahvistustalkoisiin, eli sen osuus on 335 miljoonaa euroa.Valtion omistusosuus Finnairista ei kasva, vaan summalla kuitataan velkaa, jota Finnair otti valtiolta koronakriisistä alkaneen kurimuksen aikana.Valtio pelastaaValtio on ojentanut kättään Finnairille 2020-luvun kriisialun aikana taajaan – yhteensä 1,3 miljardin euron edestä, laski valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosasto perjantaina.Mukana on edellämainittu velka, toisen velan takaus ja yksi osakeanti heti koronakriisin alussa.Veronmaksajien kannalta keskeinen kysymys on, miten paljon yhteistä rahaa Suomen ainoan oman lentoyhtiön tukemiseksi on kannattavaa laittaa.Missä kohden raja tulee vastaan?Tuskin ainakaan nyt kriisiaikana, sanoo Ylen haastattelema Aalto-yliopiston logistiikan professori Markku Kuula.– Päätöstä ei varmaan tehdä pelkästään liiketaloudellisin perustein. Jos tehtäisiin, ulkopuolista ostajaa etsittäisiin jo nyt, Kuula sanoo.Avaa kuvien katseluRahtiliikenne oli korona-aikana Finnairille välillä lähes ainoa tulonlähde. Kuva vuodelta 2001. Kuva: Jorge Gonzalez / YleKyse on poliittisesta päätöksestä ja arvovalinnasta, siitä että Finnairia halutaan tukea.Suomi on liikenteellisesti peräkolkka, ja Finnair hoitaa sellaisiakin yhteyksiä joihin puhtaasti kaupalliset eurooppalaiset lentoyhtiöt eivät koskisi pitkällä tikullakaan.– Yhteyksille on Suomessa hirvittävä tarve. Ilman niitä bisnes ei toimi, ja huoltovarmuus voisi kriisiaikana kärsiä huomattavasti, ellei ole omaa lentorahtikapasiteettia käytössä, Kuula jatkaa.Silti kysymys valtionyhtiöstä ei ole Kuulan mukaan helppo. Asia voitaisiin järjestää toisinkin.Koronakriisi näytti, millaista on verinen logistiikkakilpailu kun kymmenillä mailla on hätä samaan aikaan. Venäjän hyökkäys Ukrainaan osoitti, ettei järkiperäisiin ennusteisiin voi luottaa.Ilmassa on seinä, jonka takana on 1,6 miljardia ihmistäFinnairista kuuluvat uutiset ovat olleet niin ristiriitaisia, että tavallinen lentomatkustaja on pudonnut kärryiltä aikaa sitten.Meneekö Finnairilla hyvin vai huonosti?Koronakriisi pudotti yhtiön polvilleen, ja sen perään Venäjän ilmatilan sulkeminen oli isku palleaan.Siinä putosi kerralla pohja Finnairin koko 2000-luvun ison strategian isoimmalta palaselta, eli suorilta yhteyksiltä Aasiaan.Nyt Suomen itäpuolella on tuhansien kilometrien mittainen seinä, joka ulottuu Jäämereltä Mustallemerelle. Sen takana ovat Kiinan, Japanin ja Etelä-Korean 1,6 miljardia ihmistä.Finnair on silti selvinnyt koronan aiheuttamasta ilmakuopasta. Tänä vuonna tulos on palannut plussalle.  Osakekurssin kehitys on sitten asia erikseen.Perjantaina omistajat saivat ”pikakiitoksena” lompakkonsa avaamisesta kurssin miniromahduksen jo ennestään surkeasta 0,52 eurosta 0,39:ään eli lähelle pohjamutia.Pudotus johtui siitä, että iso osakeanti liudentaa nykyomistusten arvoa ja vähentää houkuttelevuutta. Tilanne ei herätä halua sijoittaa Finnairiin.Avaa kuvien katseluMutta osakeannin tarkoitus on nimenomaan vahvistaa Finnairia ja lisätä luottamusta siihen, että sen siivet pysyvät ilmassa tulevinakin vuosina.Finnair tavoittelee kurssin vahvistumista ja aikoo palata maksamaan osinkoa valtiolle, eläkeyhtiöille ja yksityisille sijoittajille tauon jälkeen taas vuonna 2025.Finnairia seuraava Inderesin pääanalyytikko Antti Viljakainen sanoo Ylelle, että Finnair on nyt selättänyt kriisiajan.– Finnair on minun näkemykseni mukaan jälleen normaali yhtiö, Viljakainen sanoo ja jatkaa:– Tämän osakeannin myötä yhtiön taloudellinen asema paranee oleellisesti. Ainakin minun papereissani tämä järjestely laittaa pisteen sille uudelleenrakennusprosessille, jota Finnair on viime vuosina tehnyt.Ennen kaikkea Finnair pääsee osakeannilla eroon merkittävästä määrästä velkojaan. Peikkona vaaninut korkokustannusten nousu on nyt monta astetta helpompi.Hyvinvoiva vai pahoinvoiva Finnair?Jos kaikki menee hyvin, Finnairin kurssi vahvistuu ja se palaa osingonmaksajaksi.Hyvinvoiva Finnair ei ammentaisi rahaa valtion kassasta vaan tulouttaisi sitä sinne. Pahoinvoiva Finnair taas tarvitsisi lisää tukia, ja edessä olisi äkkiä kysymys siitä, mitä moisella yhtiöllä tehdään.Kysymys siitä, pitääkö valtion edelleen omistaa satavuotias lentoyhtiönsä, on aina ajankohtainen. Sillä ilman veronmaksajien panosta Finnair olisi nytkin liemessä.Avaa kuvien katseluTopi Manner tuli Finnairin toimitusjohtajaksi vuotta ennen koronakriisin alkua. Kuva: Jorma Vihtonen / YleToistaiseksi Finnairin paikka valtionyhtiönä vaikuttaa betonoidulta. Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Anders Adlercreutz (r.) kommentoi perjantaina, että valtio haluaa yhtiön liiketoimintaedellytysten säilyvän.Inderesin Viljakaisen mukaan omistajalla on myös vastuu pitää omastaan huolta.– Pääomistajan täytyy kantaa myös vastuuta yhtiön tulevaisuudesta. Ilman sen merkittävää tukea näin suurta rahoitusjärjestelyä ei käytännössä olisi ollut mahdollista toteuttaa, hän sanoo Ylelle.Finnair on selättänyt akuutin kriisin. Matkustajamäärät ovat palanneet vanhalle tasolle, vaikka ilmastonmuutoksen torjunta vaatisi jotain aivan muuta.Yhtiö sopeutuu nyt uuteen venäjättömään maailmaan, mutta toivoo eniten epätodennäköistä skenaariota eli pikaista loppua Ukrainassa käytävälle sodalle. Tämän lausui perjantaina ääneen myös Finnairin toimitusjohtajan paikalta pian väistyvä Topi Manner.– Säilytetään optio sille, että voidaan lisätä jälleen suoria lentoja Aasiaan. #Gazan kaistalta on ammuttu Israeliin suuri määrä raketteja varhain aamulla alkaneessa yllätyshyökkäyksessä.Rakettitulituksen vuoksi Israelissa on annettu laaja ilmahälytys. Ilmahälytys koskee muun muassa Tel Avivia ja Jerusalemia.Useilla alueilla on raportoitu räjähdyksistä. Ainakin viisi ihmistä on kuollut Israelissa. Haaretz-lehden mukaan jopa 200 ihmistä on saanut vammoja eri kaupungeissa.Israelin asevoimat kertoo joidenkin palestiinalaistaistelijoiden tunkeutuneen Gazasta Israelin alueelle. Gazan lähellä olevalla alueella asuvia israelilaisia kehotetaan pysymään sisätiloissa.Avaa kuvien katseluAsuinrakennus Tel Avivissa vaurioitui raketti-iskussa. Kuva: Jack Guez / AFPIsraelin media uutisoi Gazasta tunkeutuneen Israeliin jopa kymmeniä palestiinalaismilitantteja. Haaretzin mukaan ”terroristit” ovat esimerkiksi tunkeutuneet poliisiasemalle, jossa on ollut tulitaistelu.Sderotissa on raportoitu ammuskelusta kadulla. Haaretzin mukaan osa tunkeutujista on tullut Israeliin liitovarjoilla.Times of Israel uutisoi vahvistamattomista tiedoista, joiden mukaan ainakin yksi israelilaissotilas on tapettu ja ruumiista kuvattua videota on jaettu sosiaalisessa mediassa.Avaa kuvien katseluMustaa savua nousi israelilaisesta Gederan kaupungista, johon osui Gazasta ammuttu raketti. Kuva: Abir Sultan / EPAPalestiinalaisten äärijärjestö Hamas sanoo laukaisseensa tänä aamuna Israeliin ammutut raketit. Hamasin komentaja Mohammad Deif väittää, että järjestö on ampunut Israeliin yli 5 000 rakettia. Hamasin mukaan uusi sotilasoperaatio Israelia vastaan on alkanut.Israelin mukaan ammuttuja raketteja on ainakin 2 500.Israel sanoo aloittaneensa iskut lukuisiin kohteisiin Gazan kaistalla. Israelin puolustusministeri Yoav Gallant on hyväksynyt reserviläisten määräämisen palvelukseen.– Hamas on tehnyt suuren virheen. Olemme sotatilassa, Gallant kommentoi tiedotteen välityksellä.Israelilaismedioiden mukaan Gallant on lisäksi määrännyt hätätilan 80 kilometrin säteelle Gazasta. Se mahdollistaa kokoontumis- ja liikkumisrajoituksia.Sekä Israelin että Gazan puolella rajaa ihmiset pakenevat uusilta iskuilta.Palestiinalaisten äärijärjestön Hamasin vahvistamattomien väitteiden mukaan Israelista on siepattu 35 ihmistä, jotka on viety Gazaan, uutisoi israelilainen Ynet.The Jerusalem Post on julkaissut X:ssä (entinen Twitter) videon, jonka sanotaan näyttävän sieppaajat kuljettamassa israelilaisnaista. Videon aitoutta ei ole vahvistettu.Edellisen kerran Israel ja Hamas kävivät suuremman sodan vuonna 2021, jolloin konflikti kesti 11 päivää.Eilen perjantaina tuli kuluneeksi 50 vuotta jom kippur -sodan alkamisesta Israelin ja arabimaiden välillä. Egypti ja Syyria hyökkäsivät yllättäen Israeliin juutalaisen kalenterin pyhimpänä päivänä jom kippurina 6. lokakuuta 1973.Uutinen päivittyy.Lähteet: Reuters, AFP, AP, STT #Joulukuussa 2003 Nokialla kihistiin innosta. Yhtiö oli lanseerannut markkinoille aivan uudenlaisen pelipuhelimen. Sen nimi oli N-Gage.Tavoitteet olivat suuret. Uuden pelipuhelimen piti haastaa ja ajan myötä myös ohittaa itsensä Nintendo, joka tuohon aikaan dominoi pelilaitemarkkinoita.Nokialla haluttiin 2000-luvun alussa kiivaasti kehittää monitoimilaite. Yhtiössä visioitiin, että matkapuhelin olisi enemmän kuin laite, jolla voi soittaa. Suurin osa kehitystyöstä tehtiin Tampereella.– Silloin elettiin ikään kuin älypuhelinten esiaikaa. Nokia oli hyvin hereillä siitä, miten monet laitteet tulevat yhdistymään yhdeksi, sanoo Museokeskus Vapriikin tutkijana työskentelevä Niklas Nylund.Nylund on ollut mukana tutkimassa N-Gagen historiaa ja rakentamassa pelipuhelimesta kertovaa näyttelyä Vapriikkiin useamman vuoden ajan.Avaa kuvien katseluNokialla oli 2000-luvun alussa ajatus konseptista, joka vastaa tutkija Niklas Nylundin mukaan aika hyvin nykypäivän älypuhelinta. N-Gage ei kuitenkaan menestynyt. Kuva Vapriikin näyttelystä. Kuva: Jani Aarnio / YleSoitellen sotaanKäyttäjiltä alkoi tulla nopeasti kriittistä palautetta.Yhtenä syynä oli se, että pelin vaihtaminen laitteeseen tarkoitti lähes koko laitteen purkamista. Näyttö oli pieni, ja puhelinkäytössä laite piti painaa ohut sivu korvaa vasten, sillä kaiutin oli sijoitettu siihen.Pelipuhelimen muistikorteille tallennetut pelit olivat myös laittomille pelikopioijille helppo markkina.Siitä huolimatta tuotetta markkinoitiin näyttävästi, jopa ronskisti. Niklas Nylundin mukaan N-Gagen markkinointi oli hyvin toksista.– Puhelinta markkinoivat erilaisissa tapahtumissa ryhmä vähäpukeisia ”booth babeseja” eli myyntityttöjä.Avaa kuvien katseluN-Gagea markkinoitiin ronskein keinoin etenkin nuorille miehille. Kuva Vapriikin näyttelystä. Kuva: Jani Aarnio / YleMaaliskuussa 2004 Britannian mainontaa vahtiva toimielin kielsi neljä pelipuhelimen mainosta. Niitä pidettiin paitsi seksistisinä, myös väkivaltaan kannustavina.Nokia yritti kehittää N-Gage -tuoteperhettä usean vuoden ajan. Lopulta koko hanke päätettiin ajaa alas vuonna 2010.On arvioitu, että hankkeesta tuli Nokialle noin 250 miljoonan euron tappiot. Alkuperäistä N-Gagea myytiin noin miljoona kappaletta, mutta siitäkin määrästä suuri osa meni Kiinan ja kehitysmaiden halpamarkkinoille.Tutkija Nylund arvioi Nokian lähteneen soitellen sotaan. Etenkin yrityskulttuurissa oli eroa.– Markkinajohtaja Nintendon konsepti perustui siihen, että ei hätiköidä, vaan tehdään pitkäjänteisesti. Nokialla taas ajateltiin, että valmista tulee nopeasti.N-Gagen floppaamiselle oli monia syitä. Videolla tutkija Niklas Nylund kertoo, mikä laitteen kehittelyssä meni pieleen. Video: Jani Aarnio / YleNylund on pannut merkille, että hankkeen epäonnistumisesta on syytetty suunnittelijoita ja insinöörejä.– Suurin ongelma oli se, että lähdettiin keskeneräisillä tuotteilla markkinoille. Se sulki potentiaalisia asiakkaita ulkopuolelle: konseptia suunniteltiin liikaa nuorille miespelaajille.Aikaansa edelläLauantaina Tampereen Vapriikin Galleriassa avautuu näyttely N-Gagen historiasta. Paikan päältä löytyy muun muassa neljä konsolia kävijöiden kokeiltaviksi.Hanke alkoi vuonna 2019, jolloin Nylund oli rakentamassa pysyvää näyttelyä Pelimuseolle. N-Gage alkoi kuitenkin houkutella tutkijaa siinä määrin, että syntyi ajatus omasta näyttelykokonaisuudesta.Pian Nylund tapasi kehitystyössä mukana olleita tekijöitä sekä Tampereen yliopiston tutkijoita, jotka kaikki lähtivät mielellään avuksi.– Totesimme yhdessä, että tämä on jäänyt hyvin vähälle käsittelylle. Lähdimme purkamaan ongelmaa: näyttelyn ydin oli rakennettava sille kysymykselle, että miksi tuote epäonnistui.Avaa kuvien katseluN-Gagessa oli monta piirrettä, jotka ovat leimallisia myös nykyajan älypuhelimille.  Kuva: Jani Aarnio / YleKaksi vuosikymmentä myöhemmin voi ajatella, että N-Gage oli monella tavalla jopa aikaansa edellä. Nokian kalliin flopin jälkeen Suomeen syntyi mobiilipeliosaamista, kuten Rovion Angry Birds ja Supercellin Clash of Clans.– Kiirehtiminen, suunnitteluvaiheen puutteellisuudet ja yksipuolinen markkinointi johtivat sitten siihen, että N-Gagelle kävi miten kävi.Oletko pelannut N-Gagella? Voit kommentoida aihetta 8. lokakuuta kello 23:een asti. #Kokkolalainen Maire Åkerman oli 47-vuotias, kun hänellä todettiin vaikea hengityselinsairaus.– Lääkäri ihmetteli, miten noin nuorella voi olla paha keuhkoahtauma, kertoo Åkerman.Åkermanin kunto huononi ja lopulta romahti viisi vuotta myöhemmin.– Olin siinä kunnossa, että olisin saanut tilata arkun.Kun Åkerman sai uudet keuhkot, hän oppi hengittämään hiljalleen. Kahden vuoden ajan uudet keuhkot pistivät vastaan, mutta sitten elämä alkoi uudestaan.– Ihanin muisto oli se, että pystyin huutamaan, sanoo Åkerman.Uusien keuhkojen myötä koko asenne elämään muuttui.– Asiat toteutetaan nyt, eikä hetken päästä. Sanon aina, etten pelkää pieniä pirujakaan enää.Avaa kuvien katseluMaire Åkermanin kotialbumissa on kuvia elinsiirtoleikkauksesta Helsingistä. Kuva: Kalle Niskala / YleLuovuttajat ovat liian vanhojaElinsiirtoleikkaukset on keskitetty Helsingin yliopistolliseen keskussairaalaan.Ensimmäinen keuhkonsiirto Suomessa tehtiin vuonna 1990. Nyt niitä tehdään HUS:n Sydän- ja keuhkokeskuksen ylilääkäri Jussi Tikkasen mukaan vuosittain yli kaksikymmentä.Määrää rajoittaa tällä hetkellä siirrännäisten saatavuus.Suomalaiset ovat keskimäärin halukkaita luovuttajia, mutta hyvänlaatuisia siirrännäisiä on vähemmän, sillä luovuttajat ovat vanhempia kuin monissa muissa maissa.– Kärsimme luovuttajapulasta. Jos saisimme keuhkonsiirtoja tehtyä vuodessa 30– 35, se vastaisi kysyntään hyvin. Se olisi väestöpohjaan nähden sama määrä muihin Pohjoismaihin verrattuna, Tikkanen sanoo.Tikkanen tiedostaa, että sosiaali- ja terveysalan niukkuuden vuodet ovat edessäpäin.– Sen ei anneta vaikuttaa elinsiirtotoimintaan. Rahoitusvajeen osalta pyritään siihen, että järkeistetään toimintaa. Tehdään siitä tehokasta ja mielekästä.Hän toteaa, että maailmanlaajuisesti vertailtuna Suomi on elinsiirtojen kärkimaa, koska meillä kustannukset potilasta kohden ovat samaa luokkaa kuin Kanadassa, vaikka operointimäärä on pienempi.Kustannuksiin vaikuttaa myös se, että nykyään moni asia hoituu videovastaanotolla. Ennen potilas saattoi ajaa vaikka Rovaniemeltä Kela-taksilla Helsinkiin ja takaisin.– Rahaa ja aikaa säästyy kaikilta. Ei ole sitä huolta, että elinsiirtojen tekeminen Suomessa loppusi, toteaa Tikkanen.Satu Heinoja on ainoa sairastuneen läheinen, joka on kouluttautunut Hengitysliiton kokemustuntijaksi.  (Video: Kalle Niskala / Yle)”Miten minä voin?”Satu Heinoja on pitkäaikaissairaan läheisestä koulutettu kokemustoimija. Hengitysliitolla on kymmeniä kokemustoimijoita, mutta Heinoja on heistä ainoa, joka ei itse ole sairastanut pitkäaikaissairautta.Heinojan puolisolla on vaikea hengityselinsairaus ja Heinojalla vuosien kokemus siitä, miltä tuntuu kun puoliso sairastuu.– Olen pitkäaikaissairauteen sairastuneen lähipiirin tukena siinä haastavassa tilanteessa, kun tämä kärsii. Sairauden vaikutukset parisuhteeseen ovat asia, jota tulee kerrottua usein, sanoo Heinoja.Pitkäaikaissairaan läheisestä koulutetun näkökulma on erilainen kuin sairastuneen.– Kerron siitä mitä olen kokenut ja saan itsekin voimia, kun kohtaan samassa tilanteessa olevia, kertoo Heinoja.Omista tunnemyrskyistään Heinoja kertoo selvinneensä liikunnan ja ystävien avulla.– Ystävät ovat onneksi kysyneet, miten minä voin. Yleensä asiaa kysytään vain sairastuneelta, kertoo Heinoja.Vapaaehtoisia tarvitaan, myös nuoriaHengitysliiton vertais- ja vaikuttamistyön asiantuntija Marika Kiikala-Siuko kertoo, että vapaaehtoista vertaistukea, kokemustoimijoita ja kokemusasiantuntijuutta kaivataan keuhkosairaille lisää.– Koska ihmiset ovat erilaisissa elämäntilanteissa, erilaisten persoonien olisi helpompi kohdata tukea tarvitsevia, sanoo Kiikala-Siuko.Vapaaehtoisten ikähaitari voisi myös olla leveämpi.– Nyt pääasiassa eläkkeellä olevat toimivat vapaaehtoisina, sanoo Kiikala-Siuko.Suomessa vietetään elinsiirtoviikkoa 7. lokakuuta alkaen. Sama päivä on Euroopan elinluovutuspäivä.Elinsiirtoviikosta ja elinluovutuksista on lisätietoa muun muassa täällä.Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin 8. lokakuuta kello 23 asti. # #Södermalmin kesäinen maanantai kuhisee lounasaikaan ihmisiä. Moni kantaa kädessään pahvimukia, ja kaikilla tuntuu olevan kiire. Tyylistä hipsterikaupunginosassa kukaan ei tunnu helteestä huolimatta tinkineen.Pian katukuvaan ilmestyy tuttu hahmo. Anna Tamminen kurvaa pyörällään keskeltä vilkkainta Götgatania, suomalaisille ikonisen Globenin välkkyessä taustalla, ja tervehtii iloisesti.Vieressä oleva pieni tyttö alkaa kiljua. Hän kertoo pelaavansa Hammarbyssä ja kysyy varovasti, onnistuisiko yhteiskuva.– Javisst! Tamminen huikkaa ja pian tytön kännykkään tallentuu selfie jos toinenkin.On pakko kysyä, onko tämä suomalaisvahdille arkipäivää.– Aika harvoin minua pysäytetään, mutta joskus sitä sattuu.Toisinaan kannattajat pyytävät yhteiskuvan tai nimmaria, toisinaan he haluavat vain toivottaa tsemppiä peliin. Huomio tuntuu Tammisesta yhä hämmentävältä, vaikka hänellä onkin pelkästään positiviisia kokemuksia kohtaamisista.– Mielestäni se on vain ihanaa!Tamminen ylistää seuran intohimoisia kannattajia, jotka seuraavat joukkuetta myös vieraspeleihin. Joukkueen katsojakeskiarvokin on Damallsvenskanin suurin. Viime kaudella katsojia kävi keskimäärin 2 391.Hammarbyn kannattajat ovat tunnetusti intohimoisia. Tunnelma oli katossa ennen kesäkuista Ruotsin cupin finaalia Häckeniä vastaan.Haastattelua edeltävän pelin jälkeen hän lahjoitti maalivahdin hanskansa pienelle tytölle, joka oli odottanut Tammista kotistadionin ulkopuolella vielä hyvän tovin ottelun päättymisen jälkeenkin.– Hän oli niin onnellinen. On sairaan siistiä, että pystyn niin pienellä antamaan itsestäni ja tekemään jonkun niin onnelliseksi!Avaa kuvien katseluAnna Tamminen kiitti kannattajia Tukholman olympiastadionilla pelatun paikallisottelun jälkeen.  Kuva: SPATammisella tuntuu olevan aina aikaa kannattajilleen. Hän on monesti viimeinen, joka jakaa nimikirjoituksia ja juttelee fanien kanssa.Eikä välitön, iloinen persoona ole ainoa syy, miksi Tamminen on noussut kannattajien suosikiksi.Suomalaisvahdin torjunnat kun ovat yksi tärkeä tekijä, minkä vuoksi tukholmalaisseura taistelee sarjan mestaruudesta. Lauantaina joukkueella on mahdollisuus nousta Häckenin ohi yksin sarjakärkeen, mikäli se voittaa Emmi Alasen Kristianstadin.Tamminen on pitänyt maalinsa puhtaana jo seitsemässä peräkkäisessä ottelussa, yhteensä 700 minuutin ajan, mikä on pääsarja Damallsvenskanin tämän kauden ennätys. Tilastot Damallsvenskanin alkuajoilta ovat jokseenkin puutteelliset, mutta ruotsalaisen iltapäivälehti Sportbladetin mukaan nykyistä sarjan ennätystä kantaa Älvsjön Eva Larsson, joka piti maalinsa puhtaana 747 minuuttia vuonna 1997. Mikäli Tamminen pitää maalinsa lauantaina Kristianstadia vastaan puhtaana, rikkoo hän Larssonin ennätyksen.Hammarbyn kannattajilla on oma laulunsa Tammiselle. Ei ihme, että Tammisesta on kuoriutunut kannattajien suosikki. Hänelle on tehty oma, Shakiran Waka-Waka-kappaletta mukaileva chanttinsa ja hänen naamallaan varustettuja tarroja on liimailtu ympäri Södermalmia.Myöhäisherännyt maalivahtiNuorempana Tamminen ei kuvitellut, että elättäisi itsensä jalkapalloilijana.Totta puhuakseen ei hän pienenä edes unelmoinut jalkapalloilijan ammatista. Lajin hän löysi 10-vuotiaana, mutta pelasi enemmän harrastusmielessä.Nuorempana Tamminen kuului piirijoukkueeseen, mutta ei halunnut jatkaa aluejoukkueeseen. Hän pääsi jälleen U18- ja U19-joukkueiden matkaan, mutta jäi sitten rannalle. Kun käsikin vielä murtui, usko oli koetuksella, mutta Tamminen päätti jatkaa.– Mielestäni futis on ollut aina todella kivaa. Jatkoin, koska oli kivaa mennä treeneihin ja joukkue oli kiva. Mutta olihan se sellaista harrastamista eikä millään tasolla ammattilaisuuteen kohdistuvaa, ei minulla ollut sellaisia tavoitteita, Tamminen aloittaa.Katso juttu Anna Tammisesta videolta. – Olen kuitenkin ollut aina niin kilpailuhenkinen ja halunnut saada itsestäni parhaan irti. Ehkä harjoitteluni on ollut aina kovaa. Vaikka meillä olisi ollut joukkueharjoitukset kolme kertaa viikossa, olen aina tehnyt paljon itsenäisestikin työtä, koska olen tykännyt haastaa itseäni.Liigadebyyttinsä Tamminen teki verrattain myöhään, parikymppisenä, porilaisen NiceFutiksen riveissä. Paikka liigassa aukesi yllättäen ja sytytti uudelleen erilaisen palon jalkapalloa kohtaan.Avaa kuvien katseluAnna Tamminen juhli Åland Unitedin kanssa tuplamestaruutta kauden 2020 päätteeksi.  Kuva: Emil Hansson / All Over PressTamminen kokee myös hyötyneensä siitä, ettei ole tähdännyt huipulle hampaat irvessä. Hän ehti lukion jälkeen opiskella fysioterapeutiksi, ja opinnoista on ollut hyötyä varsinkin vammojen aikaan.– Jos miettii nuoria pelaajia, jotka pelaavat ammattilaisena varhain ja saavat palkkaa, on se tietyllä tapaa todella siistiä. Mutta itse olisin varmaan ottanut hirveät paineet, että esitysten täytyy olla sen mukaisia, että ansaitsee palkkansa. Se on nuorille rankkaa, toivon todella, että heitä osataan tukea myös henkisen puolen jutuissa.Itse hän ymmärsi, että rahkeet voisivat riittää huipulle ensimmäisen ulkomaan visiitin aikaan. Tamminen pelasi kaudella 2017 Elitettanissa Hovås Billdalin riveissä.– En löytänyt Suomesta itselleni seuraa, ja Ruotsiin muutto oli ainoa mahdollisuus pysyä korkeammalla tasolla. Se oli tavallaan käänteentekevää, vaikka kävin täysipäiväisesti töissä ja pelasin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Kun muutti yksin toiseen maahan, tuli tunne, että kokeillaan!Sen jälkeen hän palasi Suomeen, jossa hänet valittiin kolmesti Kansallisen liigan parhaaksi maalivahdiksi. Ruotsiin Hammarbyn riveihin hän suuntasi kauden 2020 päätteeksi juhlittuaan Åland Unitedin kanssa tuplamestaruutta.Kohti Ruotsin huippuaHammarby ei vielä kolme vuotta sitten kuulunut Ruotsin naisten kärkijoukkueisiin. Samaan organisaatioon miesten ja naisten edustusjoukkueet ovat kuuluneet vuodesta 2017. Enemmän tosissaan seura alkoi panostaa naisten joukkueeseen vuonna 2019, kun miesten apuvalmentajana toiminut Pablo Piñones-Arce nousi naisten päävalmentajaksi.Seuraavana vuonna joukkue nousi Elitettanista takaisin pääsarjaan. Samalla ruotsalaisseura hommasi maalilleen suomalaisvahdin.Avaa kuvien katseluRuotsin maajoukkuehyökkääjä Madelen Janogy on yksi Hammarbyn tähtipelaajista.  Kuva: STELLA Pictures/Therese Back/All Over PressTammisen ja Hammarbyn ensimmäisen yhteinen kausi päättyi seitsemänteen sijaan.– Kun tulin, en tiennyt, mitä odottaa. Meillä on mennyt asiat todella nopeasti eteenpäin, seura haluaa panostaa naisten jalkapalloon ja on tietenkin mukavaa olla projektissa mukana. Olen viihtynyt todella, todella hyvin, suomalaisvahti vakuuttaa.Ilman jalkapalloa Tamminen tuskin olisi valinnut asuinpaikakseen länsinaapurin hektistä metropolia, mutta Tukholmastakin on löytynyt luonnon rauhaa. Ja vieressä oleva meri tarjoaa mahdollisuuden lempiharrastukseen: uimisen ennen kotipelejä, kesät talvet.Avaa kuvien katseluAnna Tamminen on torjunut Hammarbyn maalinsuulla kaudesta 2021.  Kuva: Hasse Persson/SPP/Shutterstock/All Over PressKun Tamminen tuli seuraan, työskenteli hän vielä osa-aikaisesti pelaamisen ohella. Jotain maalivahdin kylmäpäisyydestä kertoo, että työhön kuului kuorma-autolla ajamista pitkin Tukholman ruuhkaisia, kapeita katuja.Ensimmäisen kauden jälkeen Tammisen ei ole tarvinnut tarttua kuorma-auton rattiin.Avaa kuvien katseluAnna Tamminen nauttii olostaan Tukholmassa.  Kuva: Jukka Lehto / YleSödermalm ei ole valikoitunut haastattelupaikaksi vain siksi, että Hammarbyn kotistadion sijaitsee siellä. Sieltä löytyy toinen toistaan parempia vegaanisia kahviloita, jotka sopivat myös suomalaisvahdin erikoisruokavaliolle, mutta Tamminen on juuri syönyt.Joukkueen kanssa hän lounastaa yhdessä aina arkisin. Päivät alkavat yhdeksältä palaverilla, jota seuraa puolestatoista hieman alle kahteen tuntiin kestävät harjoitukset. Jalkapalloammattilaisen työpäivä päättyy iltapäivällä kahden aikaan.Pelkästään jalkapalloon panostaminen on näkynyt kentällä. Tamminen lukeutui jo viime kaudella sarjan parhaimpiin maalivahteihin.– Olen kehittynyt paljon sinä aikana, kun olen ollut täällä. Kun siirryin, tempo oli paljon kovempia, on paljon taitavia pelaajia. Jos vertaan ensimmäiseen kauteen, olen saanut tietynlaista itseluottamusta. Se vaikuttaa siihen, miten peleihin lähtee ja pystyy rennosti pelaamaan.Kannattajat piirittivät suomalaisvahdin voitokkaan Ruotsin cupin finaalin jälkeen. Samaan aikaan Hammarbyllä sijoitukset ovat vain kohonneet. Viime vuonna sijoitus sarjassa oli viides. Tänä kesänä Hammarby juhli jo Ruotsin cupin voittoa.Lue myös: Helmareiden pelaajien uskomaton iltapäivä huipentui ikimuistoiseen mestaruuteen – Yle seurasi yli 17 000 katsojan valtaisaa jalkapallojuhlaaEnnen viikonlopun kierrosta Hammarby johti sarjaa tasapisteissä Häckenin kanssa ja taistelee siis tuplamestaruudesta.– Rehellisesti sanottuna en ehkä ajatellut, että kaudesta tulisi ihan näin hyvä. Toisaalta olemme yrittäneet pitää joukkueen sisällä sellaisen asenteen, että jahtaamme edelleen, emmekä ole se joukkue, jota jahdataan.– Katsomme jatkuvasti eteenpäin seuraavaan otteluun, joka täytyy voittaa. Meidän täytyy tehdä paljon maaleja, sillä johdamme tällä hetkellä maalieron turvin. Sarjassa emme ole voittaneet vielä mitään.Tammisen lisäksi kiitosta voi jakaa kunnianhimoiselle päävalmentaja Piñones-Arcelle, joka on hyödyntänyt toisinaan harjoituksissakin seuran data-analyytikkoa.Suomalaisvahti ei säästele sanojaan valmentajaa kehuessaan.– Pablolla on hyvä tasapaino, hän on auktoriteetti, mutta helposti lähestyttävä. Hän välittää pelaajista ihmisenä, saattaa ottaa pelaajan sivuun ja kysyä, miten sinulla menee. Se on yksi hänen parhaimpia ominaisuuksiaan.Onnistumisien vuosiMyös maajoukkueessa Tammisen otteet on huomattu. Kapteeni Tinja-Riikka Korpela on kantanut Minna Meriluodon lopetettua käytännössä ykkösvahdin viittaa, eikä vastuuta muille maalivahdeille ole Korpelan kunnossa ollessa juuri jaettu.Heinäkuun maaotteluista Tamminen oli sivussa loukkaantumisen takia, mutta ensimmäisessä kilpailullisessa ottelussa hän sai vastuuta viimein Romaniaa vastaan Kansojen liigan toisessa ottelussa vieraskentällä.Suomi lähti otteluun ylivoimaisena ennakkosuosikkina, mutta maalivahdille Bukarestin perunapellolla pelattu ottelu oli haastava. Tamminen piti kuin pitikin kuitenkin maalinsa puhtaana, toppari Elli Pikkujämsän hienoisella avustuksella.Katso kooste Romania-ottelusta Esitysten jatkuessa samanlaisena Tamminen haastaa Korpelan joukkueen ykkösvahtina tosissaan.– Totta kai toivon, että saan enemmän vastuuta tulevaisuudessa. Olisi siistiä olla maajoukkueen ykkösvahti!Anna Tammista haastateltiin Ruotsin cupin finaalin yhteydessä kesäkuussa. Juttua on päivitetty tuoreilla kommenteilla. Hammarbyn naiset kohtaavat lauantaina 7. lokakuuta kotonaan Kristianstadin. Helmarit kohtaa Kansojen liigassa seuraavaksi Kroatian 27. lokakuuta. Ottelua voi seurata suorana Ylen kanavilla.Juttua muokattu 7.10. kello 9.35: Tammisen 700 minuuttia on Damallsvenskanin tämän kauden ennätys. #PARIISI Kolmikerroksisessa näyttelyssä on esillä Tove Janssonin maalauksia, piirroksia ja kirjoituksia 1920-luvulta 1980-luvulle. Itä-Pariisiin auennut Houses of Tove Jansson -näyttely on Keski-Euroopan tähän asti laajin.Osa teoksista on esillä ensimmäistä kertaa ja uutta on sekin, että näyttelyssä on mukana nykytaiteilijoita. He ovat tutkineet Janssonin perintöä ja hänen teostensa ajattomia teemoja. Sellaisia ovat esimerkiksi luontosuhde, yksinäisyys ja seksuaalisuuteen sekä naisen rooliin liittyvät kysymykset.Näyttelyn kuraattori Sini Rinne-Kanto muistuttaa Janssonin olleen radikaali ja itsenäinen nainen, joka toimi yhteiskunnan odotuksia vastaan.– Tove teki useita rohkeita valintoja. Hän ei esimerkiksi hankkinut lapsia tai mennyt naimisiin ja eli parisuhteessa naisen kanssa, mikä oli Suomessa kiellettyä 1970-luvun alkuun saakka, Rinne-Kanto sanoo.Avaa kuvien katseluTove Jansson maalasi tämän omakuvan vuonna 1975 Pariisissa. Kuva: Juha NurminenPariisi merkitsi Tove Janssonille vapauttaPariisi oli Tove Janssonille monella tavalla merkittävä kaupunki. Janssonin taiteilijavanhemmat tapasivat aikanaan Pariisissa ja Tove Jansson itse opiskeli 1930-luvulla kuuluisassa pariisilaisessa École des Beaux Arts -taidekoulussa.Jansson palasi Pariisiin myöhemmin useaan otteeseen ja työskenteli esimerkiksi vuoden 1975 Cité internationale des Arts -taiteilijaresidenssissä puolisonsa Tuulikki Pietilän kanssa.– Tove inspiroitui Pariisissa vaikuttaneesta modernin taiteen koulukunnasta ja myöhäisimpressionismista. Hän löysi itsensä täällä taiteilijana, Rinne-Kanto sanoo.Pariisi edusti Tove Janssonille myös vapautta. Hän nautti suurkaupungin suvaitsevaisesta ilmapiiristä ja käytti Seinen eteläpuoleen viittaavaa ”vasen ranta” -sanaparia kiertoilmaisuna homoseksuaalisuudelle.– Tove viihtyi Pariisissa, koska kaupunki oli tuolloin kaiken keskipiste ja täällä oli niin paljon taiteilijoita. Tove halusi oppia muilta ja jättää myös oman jälkensä taidemaailmaan, Moomin Characters-yhtiön kehitysjohtaja, Tove Janssonille sukua oleva Thomas Zambra sanoo.Avaa kuvien katseluThomas Zambra iloitsee näyttelyn saamasta hyvästä vastaanotosta. Kuva: Juha NurminenJanssonin taiteellinen tuotanto on jäänyt Euroopassa muumien varjoonToisaalta Tove Janssonin taiteellista tuotantoa tunnetaan Ranskassa ja muualla Keski-Euroopassa yhä varsin kapeasti. Se on yksi syy siihen, miksi uusi näyttely on haluttu pystyttää nimenomaan Pariisiin.– Muumit ovat maailmanlaajuisesti erittäin tunnettuja ja Toven muu taiteellinen puoli on hieman kärsinyt siitä. Hänen muut teoksensa ovat jääneet ikään kuin muumien varjoon, Zambra toteaa.Zambran mukaan kiinnostus on kuitenkin nyt heräämässä myös Keski-Euroopassa.– Suomessa käännekohta oli Ateneumissa vuonna 2014 järjestetty näyttely ja sen jälkeen kiinnostus on kasvanut muuallakin. On todella hienoa voida jakaa näitäkin osia Toven elämäntyöstä.Avaa kuvien katseluPariisissa on esillä useita Janssonin teoksia ensi kertaa.  Kuva: Juha NurminenTove Janssonin elämä ja arvot puhuttelevat tässä ajassaTuore näyttely on herättänyt Pariisissa positiivista huomiota ja näyttelyssä on vieraillut paljon kansainvälistä lehdistöä. Vierailijoita on kiehtonut etenkin Janssonin aikaansa edellä ollut persoona.– Kiinnostus on ollut todella suurta. Tove eli hyvin poikkeuksellisen elämän ja edusti sellaisia arvoja, jotka tuntuvat puhuttelevat ja inspiroivat ihmisiä tässä ajassa, Zambra sanoo.Saleissa kiertävät vieraat tutkivan Janssonin teoksia keskittyneesti. Clement Rioual -niminen ranskalaismies kertoi tulleensa näyttelyyn ystävänsä suosituksesta.– En tuntenut Tove Janssonia entuudestaan, mutta olen tosi vaikuttunut! Näyttely on hieno läpileikkaus hänen tuotannostaan. Esimerkiksi Janssonin Kesäkirjan teemojen ympärille kootut teokset ovat vaikuttavia, Rioual sanii.Avaa kuvien katseluClement Rioual tutki Tove-näyttelyn saaristoaiheista huonetta.  Kuva: Juha NurminenAnthéa Mariani kertoo olevansa suuri Tove Jansson -fani, joka on lukenut kaikki Janssonin teokset.– Pidän Janssonin tavasta käsitellä synkkiä ja suuria teemoja näennäisen kepeästi. Hän on inspiroiva edelläkävijä, joka ilmaisi itseään monenlaisin keinoin: tekstein, piirroksin ja maalauksin. Olen todella onnellinen, että pääsin tänne, Mariani hymyilee.Avaa kuvien katseluAnthéa Marinin kertoo lukeneensa Tove Janssonin teoksia ja nähneensä myös Tove-elokuvan.  Kuva: Juha NurminenHouses of Tove Jansson -näyttely on avoinna yleisölle Pariisin 11. kaupunginosassa lokakuun 29. päivään saakka.Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23.00 saakka. #Suomalainen Ylilauta-keskustelusivusto ilmoitti tällä viikolla ottavansa käyttöön mallin, jossa vain maksullisella kultatilillä pääsee lukemaan sivuston vanhoja keskusteluita. Käytännössä sivuston maksuttomaan käyttöön on hyvin pieni mahdollisuus, sillä keskustelulangat voivat muuttua ”vanhoiksi” jo vuorokaudessa.Ylilaudan perustaja Aleksi Kinnunen eli nimimerkki Sopsy kertoo Ylilaudan palauteosiossa, ettei voi uudistukselle mitään. Ylilaudan omistaa Maltalle rekisteröity Lauta Media -niminen yhtiö.– Noudatan käskyjä nostaa välittömiä tuloja keinolla millä hyvänsä, eikä riitä sananvalta firmassa pistämään vastaan, Sopsy kirjoittaa.Ylilaudan omistajat eivät ole yksin sen ajatuksen kanssa, että internetin ja sosiaalisen median palveluiden ansaintamalleja voisi uudistaa.Some-alustat kokeilevat maksullisia vaihtoehtojaX eli entinen Twitter on tehnyt useita toimia ohjatakseen ihmisiä käyttämään palvelun maksullisia versioita sen jälkeen, kun miljardööri Elon Musk tuli yhtiön pääomistajaksi. Viime kuussa Musk jopa väläytti, että palvelu voisi olla kokonaan maksumuurin takana.Tiktok testaa mainoksista karsittua maksullista versiota, jonka hinta on viisi dollaria kuussa. Testi on pienimuotoinen, eikä ole tietoa, aiotaanko maksullista versiota tuoda käyttöön globaalisti.Meta aikoo tuoda EU:n alueelle Instagramista ja Facebookista maksulliset versiot, joissa ei olisi käyttäjädataan perustuvaa kohdennettua mainontaa. Taustalla on EU:n uudet digimarkkinasäännöt, joiden mukaan käyttäjiltä täytyy pyytää lupa, jos heille näytetään käyttäjädataan perustuen kohdennettuja mainoksia.Deittailupalvelu Tinderissä on ollut jo vuosia maksullisia ominaisuuksia. Viimeisin julkistus on luksusominaisuus Tinder Select, joka maksaa peräti 499 dollaria eli 476 euroa kuukaudessa. Yhtiö aikoo tarjota mahdollisuutta sen käyttöönottoon vain noin prosentille aktiivisimpia käyttäjiään.Sosiaalisen median ansaintamallit ovat toistakymmentä vuotta perustuneet lähes poikkeuksetta kohdennettuun mainontaan. Tavalliset ihmiset ovat siis saaneet palvelun ilman käyttömaksua, kunhan on valmis hyväksymään sen, että palvelu hyväksikäyttää käyttäjästä kerättyä dataa siihen, minkälaisia mainoksia hän sivustolla näkee.Nyt ajatukset ovat siirtyneet siihen, voisiko asia toimia myös toisella tapaa. Alustayhtiöt kokeilevat, olisivatko käyttäjät valmiita maksamaan esimerkiksi laadukkaammasta ja moderoidummasta sisällöstä, tavallista käyttäjää laajemmista oikeuksista tai isommasta näkyvyydestä.Maksuhalukkuuden herättäminen vaikeaaAvaa kuvien katseluHelsingin yliopiston kuluttajatutkimuksen yliopistotutkija Essi Pöyry uskoo, että suuria massoja on hankala saada maksamaan sosiaalisen median palveluista. Kuva: Jussi Koivunoro / YleJoissakin sosiaalisen median yhtiöissä on ollut havaittavissa jännitteisyyttä niiden heikentyneen kannattavuuden takia jo pidemmän aikaa, toteaa Helsingin yliopiston kuluttajatutkimuksen yliopistotutkija Essi Pöyry.– Sijoittajat ovat ladanneet sosiaalisen median yhtiöihin paljon odotuksia. Kun kasvu tyrehtyy ja tasainen tulovirta ei kelpaa, ne ovat olleet pakotettuja etsimään muita mahdollisia ansaintamalleja.Pöyryn mukaan palvelujen maksuttomuus on aiemmin ollut edellytys sille, että koko sosiaalisen median logiikka voi toimia. Käyttäjiä on pitänyt saada kerättyä kriittinen massa.Kuluttajien ajatusmaailman kääntäminen tässä vaiheessa ilmaisesta palvelusta maksuhalukkuuteen ei ole helppo tehtävä varsinkaan, kun palveluita ja samankaltaisia virikkeitä on saatavilla monesta suunnasta.– Sosiaalinen media palvelee usein aika matalan lisäarvon tarvetta, eli ajan tappamista ja kasuaalia viihdettä. Sitä on mahdollista saada todella monesta muustakin paikasta. Väitän, että aika harvat ovat siitä valmiita maksamaan.Maksut voivat vaikuttaa tasavertaisuuteenAvaa kuvien katseluTampereen yliopiston viestinnän professorin Pekka Isotaluksen mukaan tasavertaiset lähtökohdat ovat olleet yksi sosiaalisen median peruskivistä. Kuva: Tommi Pesonen / YleSosiaalisen median yritykset eivät ole ensimmäisiä, jotka painiskelevat ilmaisen ja maksullisen palvelun kysymyksissä. Muun muassa musiikkipalvelu Spotify ja uutismedioiden verkkosivustot ovat pohjautuneet mainoksiin perustuviin malleihin, joiden päälle on myöhemmin tuotu maksullisia tilauksia.– Usein uudet asiat tuodaan ilmaisena esille ja koukutetaan käyttäjiä. Sitten kun se tuntuu välttämättömältä osalta elämää, on helpompi lanseerata maksu, sanoo Tampereen yliopiston viestinnän professori Pekka Isotalus.Sosiaalinen media on kuitenkin aina ollut maineeltaan sellainen, että sen käyttö on nimenomaan ilmaista. Siihen on myös liitetty ihanteita demokratiasta ja tasavertaisuudesta.– Kuka tahansa voi nousta vaikuttajaksi hyvällä ja kiinnostavalla viestinnällään. Kun tähän tulee jonkinlainen taloudellinen este, niin se ei ole enää niin tasavertainen paikka.Isotalus uskoo, että ehdotukset maksullisuudesta herättävät suurta vastustusta. Ainakaan hän ei usko siihen, että kuluttajat olisivat valmiita kovin monesta palvelusta maksamaan yhtä aikaa. Toisaalta asia riippuu paljon maksujen suuruudesta.– Ihmiset maksavat huoletta kuukausittain Netflixiä ja Spotifyä. Jos kuluttaja katsoo, että Instagram tarjoaa riittävän kiinnostavaa sisältöä, niin aika monikin voi olla valmis muutaman euron siitä pulittamaan.Kohderyhmänä ammattimaiset sisällöntuottajatTutkijat näkevät sosiaalisen median maksuissa myös mahdollisuuksia positiiviselle kehitykselle. Sosiaalisen median sisältöjen laatu voisi parantua, jos käyttäjäjoukko on rajatumpi. Tämä vaikeuttaisi bottien käyttöä ja trollaamista.Tässä vaiheessa somejättien strategiassa näyttäisi kuitenkin olevan ennemmin kyse siitä, että lisämaksulla saa etuuksia tavallisiin käyttäjiin verrattuna.Tällaisten palveluiden kohderyhmää ovat erityisesti organisaatiot ja ammattimaiset sisällöntuottajat. Heille sosiaalinen media on työväline, jossa esimerkiksi postausten laatuun, näkyvyyteen ja analytiikkaan liittyvät lisäarvot voisivat olla rahan arvoisia investointeja.Siltikin kyse on pienestä joukosta.– Vaikea nähdä, että Facebookin kaltaisten jättipalveluiden peruskäyttö olisi maksullista ainakaan lähitulevaisuudessa, Essi Pöyry toteaa.Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 8.10.2023 kello 23 asti.Sosiaalisen median maksullisuus nousi puheenaiheeksi Ylen aamun Jälkidigissä keskiviikkona 4. lokakuuta: #Suomi on toistaiseksi säästynyt laajalta katujengirikollisuudelta. Ruotsissa jengirikollisuus on paitsi järjestäytynyttä ja hyvin väkivaltaista, myös vaikeasti torjuttavaa.– Suomessa poliisi on onnistunut puuttumaan katujengien toimintaan kehityksen alkuvaiheessa, sanoo sisäministeri Mari Rantanen (ps). Rantanen vieraili tänään lauantaina Ylen Ykkösaamussa.Mittakaava naapurimaissa on erilainen. Ruotsin jengirikollisten määrä on jopa 30 000 henkilöä. Suomessa poliisin arvion mukaan rikollisissa katujengeissä on noin 150 jäsentä.Rantasen mukaan Suomessa on kuitenkin viitteitä Ruotsin kaltaisesta kehityksestä.– Olennaista on se, ettemme hyssyttele ilmiötä tai jätä puuttumatta tähän kehityskulkuun.Rantasen mukaan suunniteltuja tekoja on onnistuttu Suomessa estämään ja tälläkin hetkellä vankilassa on useita katujengien keskeisiä toimijoita.Ruotsalaisen pahamaineisen katujengin yritys vallata Suomen huumemarkkinoita epäonnistui ainakin toistaiseksi. Dödspatrullen-jengi ehti kuitenkin tuoda maahan noin 350 kiloa huumeita ja noin miljoona huumaavaa tablettia ennen kuin tekijät jäivät kiinni.Ylen tiedon mukaan huumevyyhtiin kytkeytyy vuosaarelainen katujengi. Rantanen ei vahvista tietoa.Sisäministeri mukaan on kuitenkin olemassa riski siitä, että muutkin jengit pyrkivät Suomen markkinoille.– Ruotsissa on useita huumausaineiden maahantuontiin kykeneviä ryhmiä, jotka taloudellisen hyödyn tavoittelemiseksi etsivät uusia markkinoita, hän sanoo.Nuorisorikollisuus ja järjestäytynyt katujengirikollisuus ovat kaksi eri asiaaSuomessa nuorisorikollisuus on kasvanut viime vuosina etenkin alle 15-vuotiaiden ikäryhmässä.Nuorison väkivaltarikollisuus ja katujengirikollisuus ovat silti kaksi erillistä ilmiötä.Nuorten väkivaltarikollisuus on paljolti väkivaltaa ja omaisuusrikoksia, jotka kohdistuvat toisiin nuoriin.Katujengit ovat paikallisesti vaikuttavia rikollisryhmiä, joiden toiminta voi täyttää myös järjestäytyneen rikollisuuden tunnusmerkkejä. Niiden toiminta on pääasiassa huumausaine- ja väkivaltarikollisuutta. Tunnusomaista toiminnalle on verkostomainen rakenne.Rantasen mukaan vaarana kuitenkin on, että rikoksiin syyllistyneet nuoret ajautuvat katujengien vaikutuspiiriin.– Eivät nämä katujengit ole katujengeinä syntyneet, vaan ne ovat olleet jossain kohtaa löyhiä kaveriporukoita. Siksi on äärimmäisen tärkeää keskittyä myös nuorisorikollisuuteen, Rantanen sanoo.Alaikäisten tekemät rikokset hätkähdyttävät Ruotsin jengisodissaRuotsia pyyhkivä väkivallan aalto on noussut eri jengien välien selvittelyistä. Siellä jengeihin värväytyy nyt alaikäisiä tekemään kaikkein raaimpia rikoksia kuten murhia.Sisäministeri Rantasen mukaan keskeisiä tekijöitä värväytymisessä ovat todennäköisesti: sosiaalinen media, esikuvat, nopean hyödyn ja aseman tavoittelu, yhteisön yhteinen etninen tausta ja tuki sekä porukkaan kuuluminen.– Nuoret tavoittelevat helppoa rahaa ja kuuluisuutta toimintaan värväytymisen myötä, hän sanoo.Rantasen mukaan myös rikosoikeudellisen vastuun ulottaminen 14-vuotiaisiin tulee pysymään Suomessa pöydällä, vaikka sitä koskevaa kohtaa ei hallitusohjelmasta löydykään. Suomessa rikosoikeudellinen vastuu alkaa nyt 15-vuotiaana.– Meidän täytyy katsoa keinoja, joilla päästään käsiksi yhä nuorempien kasvavaan rikollisuuteen.Rantanen muun muassa väläyttää mahdollisuutta alentaa ikärajaa sille, koska nuori voidaan pidättää. Pakkokeinolaissa on tällä hetkellä erikseen säädetty, että alle 15-vuotiaana tehdystä rikollisesta teosta ei saa pidättää.– Jos alkaa näyttää siltä, että yhä nuoremmat syyllistyvät vakaviin rikoksiin, niin voisi olla, että pitää laskea tätä ikärajaa.Sisäministeri muistuttaa kuitenkin, ettei nuoriin päästä käsiksi vain poliisin ja rikosoikeuden keinoin. Yhtälailla lastensuojelulaissa on hänen mukaansa heikkouksia.Hallitus selvittää Tanskan malliaHallitus koventaa rangaistuksia katujengirikollisuuteen liittyvissä rikoksissa. Listalla ovat ainakin törkeän ampuma-aserikoksen vähimmäisrangaistuksen korottaminen. Jatkossa myös luvattoman ampuma-aseen hallussapito julkisella paikalla tai liikennevälineessä tulee rangaistavaksi.– Ylipäätään selvitetään ns. Tanskan mallin käytäntöjen soveltumista Suomeen, sisäministeri sanoo.Hänen mukaansa hallitus etsii kaikki tarvittavat keinot kovista pehmeisiin katujengi- ja nuorisorikollisuuden torjumiseksi ja on sitoutunut käyttämään niitä. Kyse on niin kriminaali- kuin maahanmuuttopolitiikasta.Rantanen ei kuitenkaan näe mietojen huumeiden laillistamista ratkaisuna huumerikollisuuden kitkemiseen.– En usko, että huumeisiin myötämielisemmin suhtautumalla tämä asia oikenisi. Sen sijaan meidän pitäisi tehdä enemmän valistustyötä, sisäministeri sanoo.Juttua päivitetty kauttaaltaan sisäministeri Mari Rantasen kommenteilla. 